BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130917
III. OTRAS DISPOSICIONES
CORTES GENERALES
20788 Resolución de 9 de junio de 2026, aprobada por la Comisión Mixta para las
Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en relación con el Informe de
fiscalización de las subvenciones concedidas por las diputaciones
provinciales de la Comunidad Autónoma de Extremadura a los municipios de
su ámbito territorial, ejercicio 2023.
La Comisión Mixta para las Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en su sesión del
día 9 de junio de 2026, a la vista del Informe remitido por ese Alto Tribunal acerca del
Informe de fiscalización de las subvenciones concedidas por las diputaciones
provinciales de la Comunidad Autónoma de Extremadura a los municipios de su ámbito
territorial, ejercicio 2023 acuerda:
1. Instar a la Diputación Provincial de Cáceres a:
– Aprobar una normativa específica que regule los planes provinciales, distinguiendo
entre planes de cooperación a las obras y servicios de competencia municipal y planes
especiales, con el objeto de que unos y otros sigan una tramitación homogénea.
– Establecer sistemas de cofinanciación en los planes provinciales en los que las
entidades locales tengan que participar de forma acorde con su capacidad económica y
de gestión. Para ello, se recomienda fijar un número suficiente de tramos poblacionales
que permita ajustar proporcionalmente la aportación de los municipios más pequeños.
– Fijar un número de tramos suficiente que permita ajustar la aportación de cada uno
de los municipios a su capacidad económica cuando prevea que los municipios
beneficiarios tengan que cofinanciar las actividades subvencionadas por los planes
provinciales, estableciendo para ello unos porcentajes fijos por tramos.
– Disponer, con carácter previo a la aprobación de los planes provinciales, de los
estudios que sean precisos para verificar la necesidad real de aquellos, así como para
asegurar la inexistencia de otros planes o convocatorias de subvenciones que
comprendan ayudas de similar naturaleza, a fin de evitar duplicidades.
– Establecer criterios de valoración de las solicitudes vinculados con la actividad
subvencionada, a fin de poder comparar adecuadamente y de forma objetiva las
solicitudes recibidas y otorgar la mayor puntuación a aquellas que presenten los
proyectos y propuestas que mejor cumplan con la finalidad que se persigue con la
concesión de las subvenciones.
2. Instar a la Diputación Provincial de Badajoz a:
– Implantar una aplicación informática única e integral para la tramitación y gestión
de las subvenciones, que permita el seguimiento completo del expediente, abarcando el
inicio de los expedientes, la concesión y verificación de la justificación de las
subvenciones y, en su caso, los correspondientes procedimientos de reintegros y
sancionadores, a fin de poder contar con una información completa para llevar a cabo su
gestión y control.
– Incluir en las bases reguladoras de la concesión de subvenciones criterios de
valoración de las solicitudes definidos con precisión, para eliminar los posibles ámbitos
de discrecionalidad de las comisiones de valoración y reforzar la seguridad jurídica de
los ayuntamientos solicitantes.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130918
3. Instar a las Diputaciones Provinciales de Cáceres y Badajoz a:
– Implementar criterios suficientemente objetivos en el reparto de fondos, teniendo
presente la verdadera capacidad económica y de gestión de los municipios.
– Justificar suficientemente la concesión de subvenciones nominativas y directas, así
como fiscalizar el cumplimiento de su finalidad.
– Centralizar en una unidad especializada la gestión y tramitación de las
subvenciones que concedan a los municipios de sus provincias, o en su defecto contar
con un servicio de coordinación efectivo, a fin de que puedan ejercer de manera óptima
esa labor asistencial, facilitando la unidad de criterio en la concesión de subvenciones y
evitando solapamientos y duplicidades de ayudas.
– Realizar y documentar los estudios y encuestas previos necesarios para conocer
con precisión las carencias en dotaciones y la situación socioeconómica de los
municipios de sus provincias, a fin de poder planificar adecuadamente su actividad
subvencional.
– Establecer mecanismos de planificación y gestión de su actividad de
subvenciones, mediante la aprobación del Plan Estratégico de Subvenciones (PES) que
definan de forma detallada las líneas de subvención, los objetivos y efectos que
pretenden con su aplicación, el plazo necesario para su consecución, los costes
previsibles, sus fuentes de financiación y régimen de revisión. Los PES deben tener un
periodo de vigencia de tres años, permitiendo un seguimiento estratégico real sin
limitarse a un ámbito anual.
– Establecer otros criterios objetivos para la distribución de los fondos de los planes
provinciales, además del relativo a la población de las entidades locales beneficiarias
(como los costes efectivos de los servicios o la capacidad financiera real), a fin de
asegurar que las subvenciones se concedan fundamentalmente a los municipios de
menor capacidad económica y de gestión.
– Dictar instrucciones para que en la tramitación de las subvenciones los informes
de valoración de las solicitudes incluyan una evaluación técnica precisa de las solicitudes
recibidas, así como una justificación detallada de las puntuaciones otorgadas y de los
importes de las subvenciones propuestas, de forma que resulte clara la relación entre las
subvenciones solicitadas, las solicitudes admitidas y denegadas, las puntuaciones
obtenidas en valoración y las subvenciones finalmente propuestas.
– Acreditar, en la concesión directa de subvenciones, la existencia de motivos para
su empleo, dejando constancia en los expedientes de les razones que lo justifican, así
como de la singularidad de los beneficiarios o de los proyectos de las subvenciones
nominativas para consignadas anualmente en el presupuesto.
– Llevar a cabo una evaluación periódica de las actuaciones desarrolladas en el
ejercicio de su actividad de subvenciones, así corno de los resultados obtenidos, al
objeto de valorar su adecuación a las necesidades de los ayuntamientos, su impacto
real, identificar aspectos susceptibles de mejora y el cumplimiento de sus objetivos y
obligaciones de asistencia económica.
– Incluir en las estratégicas de sus Planes Estratégicos de Subvenciones previsiones
específicas relativas a la eliminación de la desigualdad efectiva de oportunidades entre
hombres y mujeres en los ámbitos en los que identifiquen dicha circunstancia, así como
concretar dichas previsiones en las regulaciones de las subvenciones que concedan.
Estas previsiones deben trasladarse a las bases reguladoras, permitiendo valorar
positivamente las actuaciones de las entidades solicitantes que contribuyan
efectivamente a la consecución de la igualdad.
4. Instar a las entidades locales fiscalizadas a:
– Adoptar la metodología presupuestaria del Presupuesto en Base Cero con el
objetivo de proporcionar mayor eficiencia en el uso de los recursos públicos, ofrecer más
información en la toma de decisiones y colaborar en la consecución del objetivo de
reducción del déficit público.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130919
– Suprimir las subvenciones, ayudas, convenios y conciertos con ONG u otras
entidades que participen directa o indirectamente en la promoción, facilitación o
sostenimiento de la inmigración ilegal, o que actúen como cooperadores necesarios de
las mafias de tráfico de personas.
Palacio del Congreso de los Diputados, 9 de junio de 2026.–El Vicepresidente
Primero, Álvaro Pérez López.–El Secretario Primero, Salvador de Foronda Vaquero.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130920
TRIBUNAL DE CUENTAS
N.º 1.647
INFORME DE FISCALIZACIÓN DE LAS SUBVENCIONES CONCEDIDAS POR LAS DIPUTACIONES
PROVINCIALES DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE EXTREMADURA A LOS MUNICIPIOS DE SU
ÁMBITO TERRITORIAL, EJERCICIO 2023
El Pleno del Tribunal de Cuentas, en el ejercicio de su función fiscalizadora establecida en los artículos 2.a),
9 y 21.3.a) de la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, y a tenor de lo previsto en los
artículos 12 y 14 de la misma disposición y concordantes de la Ley 7/1988, de 5 de abril, de Funcionamiento
del Tribunal de Cuentas, ha aprobado, en su sesión de 23 de octubre de 2025, el Informe de Fiscalización de
las subvenciones concedidas por las Diputaciones Provinciales de la Comunidad Autónoma de Extremadura
a los municipios de su ámbito territorial, ejercicio 2023, y ha acordado su elevación a las Cortes Generales,
así como a los Plenos de las Diputaciones Provinciales fiscalizadas, según lo prevenido en el artículo 28 de
la Ley de Funcionamiento.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130921
ÍNDICE
I. INTRODUCCIÓN
I.1. INICIATIVA DEL PROCEDIMIENTO
I.2. ÁMBITO DE LA FISCALIZACIÓN
I.2.1. Ámbito subjetivo
I.2.2. Ámbito objetivo
I.2.3. Ámbito temporal
I.3. TIPO DE FISCALIZACIÓN, OBJETIVOS Y PROCEDIMIENTO
I.4. CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES CON EL TRIBUNAL DE CUENTAS POR
LAS DDPP FISCALIZADAS
II. RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN
II.1. MEDIOS PERSONALES Y HERRAMIENTAS PARA EL EJERCICIO DE LA ACTIVIDAD
SUBVENCIONAL
II.1.1. Medios personales empleados por las DDPP para el ejercicio de su actividad
subvencional
II.1.2. Herramientas informáticas para el ejercicio de la actividad subvencional
II.2. EVALUACIÓN DE NECESIDADES, PLANIFICACIÓN Y DIFUSIÓN DE LA ACTIVIDAD
SUBVENCIONAL
II.2.1. La encuesta de infraestructura y equipamientos locales y otras encuestas
II.2.2. El Plan Estratégico de Subvenciones (PES)
II.2.3. Difusión de las actuaciones
II.3. SUBVENCIONES CONCEDIDAS POR LAS DDPP FISCALIZADAS A TRAVÉS DE
PLANES PROVINCIALES U OTROS INSTRUMENTOS ESPECÍFICOS
II.3.1. Planes provinciales y otros instrumentos de colaboración de la DP de Badajoz
II.3.2. Planes provinciales de la DP de Cáceres
II.4. SUBVENCIONES CONCEDIDAS A TRAVÉS DE CONVOCATORIAS PÚBLICAS
II.4.1. Convocatorias públicas de subvenciones de la DP de Badajoz
II.4.2. Convocatorias públicas de subvenciones de la DP de Cáceres
II.5. SUBVENCIONES CONCEDIDAS SIN CONVOCATORIA PÚBLICA
II.5.1. Subvenciones directas de la DP de Badajoz
II.5.2. Subvenciones directas de la DP de Cáceres
II.6. SEGUIMIENTO DE LAS ACTUACIONES SUBVENCIONADAS Y CONTROL DE LAS
ACTUACIONES REALIZADAS POR LAS DDPP
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130922
II.6.1. Control y seguimiento de las actuaciones subvencionadas por los órganos
gestores
II.6.2. Actuaciones de control interno de la actividad económico-financiera de las DDPP
en el ejercicio de su actividad subvencional
II.7. CONSIDERACIONES SOBRE IGUALDAD EFECTIVA DE MUJERES Y HOMBRES Y
TRANSPARENCIA
II.7.1. Consideraciones sobre igualdad efectiva de mujeres y hombres
II.7.2. Consideraciones sobre transparencia
III. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
III.1. RELATIVAS A LOS MEDIOS PERSONALES Y HERRAMIENTAS PARA EL
EJERCICIO DE LA ACTIVIDAD SUBVENCIONAL
III.2. RELATIVAS A LA EVALUACIÓN DE NECESIDADES, PLANIFICACIÓN Y DIFUSIÓN
DE LA ACTIVIDAD SUBVENCIONAL
III.3. RELATIVAS A LAS SUBVENCIONES CONCEDIDAS A TRAVÉS DE PLANES
PROVINCIALES U OTROS INSTRUMENTOS DE COLABORACIÓN
III.4. RELATIVAS A LAS SUBVENCIONES CONCEDIDAS A TRAVÉS DE
CONVOCATORIAS PÚBLICAS
III.5. RELATIVAS A LAS SUBVENCIONES CONCEDIDAS SIN CONVOCATORIA PÚBLICA
III.6. RELATIVAS AL SEGUIMIENTO DE LAS ACTUACIONES SUBVENCIONADAS Y AL
CONTROL DE LAS ACTUACIONES REALIZADAS POR LAS DDPP
III.7. RELATIVAS A LA IGUALDAD EFECTIVA DE MUJERES Y HOMBRES Y
TRANSPARENCIA
ANEXOS
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130923
RELACIÓN DE ABREVIATURAS
AYTOS Ayuntamientos
BDNS Base de Datos Nacional de Subvenciones
BOP Boletín Oficial de la Provincia
DP Diputación Provincial
DDPP Diputaciones Provinciales
DRN Derechos reconocidos netos
EIEL Encuesta de infraestructura y equipamientos locales
ELM Entidades locales menores
HAB Habitantes
INE Instituto Nacional de Estadística
LGAE Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura
LGS Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
LOIEMH Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres
LRBRL Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local
LTAIPBG Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información Pública
y Buen Gobierno
Nº Número
ODS Objetivos de Desarrollo Sostenible
OGS Ordenanza General de Subvenciones
Planes Activa EGCI Plan Activa Empleo, Plan Activa Gastos Corrientes y Plan Activa Gastos
Inventariables
PES Plan/es estratégico/s de subvenciones
RCI Reglamento de control interno
RCIL Real Decreto 424/2017, de 28 de abril, por el que se regula el régimen jurídico del
control interno en las entidades del sector público local
RLGS Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
SUBVS Subvenciones
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130924
TRLRHL Texto Refundido de la Ley Reguladora de Haciendas Locales, aprobado por el Real
Decreto legislativo 2/2004, de 5 de marzo
TRLRL Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de régimen local,
aprobado por el Real Decreto legislativo 781/1986, de 18 de abril
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130925
RELACIÓN DE CUADROS
CUADRO 1. OBJETIVO DEL PLAN ESTRATÉGICO EN LOS QUE SE ENCUADRA LA
ACTUACIÓN FISCALIZADORA
CUADRO 2. OBJETIVOS DE LA FISCALIZACIÓN
CUADRO 3. CUMPLIMIENTO POR LAS DDPP FISCALIZADAS DE LAS OBLIGACIONES
CON EL TRIBUNAL DE CUENTAS, EJERCICIO 2023
CUADRO 4. NÚMERO DE MUNICIPIOS Y POBLACIÓN DE LAS PROVINCIAS DE
EXTREMADURA
CUADRO 5. IMPORTE INICIAL Y FINAL DE LAS SUBVENCIONES A AYUNTAMIENTOS
EN LOS PES DE LAS DDPP FISCALIZADAS
CUADRO 6. SUBVENCIONES Y APORTACIONES REALIZADAS POR LAS DDPP A LOS
AYUNTAMIENTOS DE SUS ÁMBITOS TERRITORIALES
CUADRO 7. SUBVENCIONES CONCEDIDAS A AYUNTAMIENTOS Y POBLADOS
MEDIANTE PLANES PROVINCIALES
CUADRO 8. PLAN COHESION@22-23 PARA AYUNTAMIENTOS Y POBLADOS
CUADRO 9. PLAN COHESION@ “DIPUTACIÓN CONTIGO” PARA AYUNTAMIENTOS
CUADRO 10. SUBVENCIONES CONCEDIDAS A AYUNTAMIENTOS PARA EL RETO
DEMOGRÁFICO
CUADRO 11. SUBVENCIONES CONCEDIDAS MEDIANTE PLANES PROVINCIALES
CUADRO 12. APORTACIONES DE LOS AYUNTAMIENTOS
CUADRO 13. IMPORTE PLAN ACTIVA PARA AYUNTAMIENTOS
CUADRO 14. APORTACIONES DE LOS AYUNTAMIENTOS
CUADRO 15. APORTACIONES DE LOS AYUNTAMIENTOS
CUADRO 16. IMPORTE CONCEDIDO A LOS AYUNTAMIENTOS BENEFICIARIOS
CUADRO 17. DIFERENCIAS ENTRE LAS SUBVENCIONES CONCEDIDAS Y LAS QUE
DEBERÍAN HABERSE CONCEDIDO
CUADRO 18. SUBVENCIONES CONCEDIDAS A AYUNTAMIENTOS MEDIANTE
CONVOCATORIAS PÚBLICAS
CUADRO 19. SUBVENCIONES CONCEDIDAS A AYUNTAMIENTOS MEDIANTE
CONVOCATORIAS PÚBLICAS
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130926
CUADRO 20. APORTACIONES DE LOS AYUNTAMIENTOS
CUADRO 21. SUBVENCIONES CONCEDIDAS A AYUNTAMIENTOS DE FORMA DIRECTA
CUADRO 22. SUBVENCIONES CONCEDIDAS A AYUNTAMIENTOS DE FORMA DIRECTA
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130927
RELACIÓN DE GRÁFICOS
GRÁFICO 1. PERSONAL DE LA DP DE BADAJOZ ASIGNADO PARA LA GESTIÓN,
TRAMITACIÓN Y SEGUIMIENTO DE SUBVENCIONES EN FAVOR DE LOS
MUNICIPIOS
GRÁFICO 2. PERSONAL DE LA DP DE CÁCERES ASIGNADO PARA LA GESTIÓN,
TRAMITACIÓN Y SEGUIMIENTO DE SUBVENCIONES EN FAVOR DE LOS
MUNICIPIOS
GRÁFICO 3. PLANES PROVINCIALES E INSTRUMENTOS DE COLABORACIÓN DE LA DP
DE BADAJOZ
GRÁFICO 4. CUOTA DE CORRESPONSABILIDAD ATRIBUIDA A LAS ENTIDADES
BENEFICIARIAS EN EL PLAN COHESION@ 22-23
GRÁFICO 5. PLANES PROVINCIALES DE LA DP DE CÁCERES
GRÁFICO 6. IMPORTE POR HABITANTE SEGÚN TRAMO DE POBLACIÓN
GRÁFICO 7. IMPORTE POR HABITANTE SEGÚN TRAMO DE POBLACIÓN
GRÁFICO 8. PREVISIONES EN LOS PES EN MATERIA DE IGUALDAD
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130928
I. INTRODUCCIÓN
I.1. INICIATIVA DEL PROCEDIMIENTO
La Fiscalización de las subvenciones concedidas por las diputaciones provinciales de la Comunidad
Autónoma de Extremadura a los municipios de su ámbito territorial, ejercicio 2023, se incluyó, a
iniciativa del Tribunal de Cuentas, en el Programa Anual de Fiscalizaciones para el año 2024,
aprobado por el Pleno de la Institución en su sesión de 20 de diciembre de 2023 y modificado en lo
que se refiere a esta fiscalización el 28 de noviembre de 2024.
Esta fiscalización queda enmarcada en el contexto del Plan Estratégico del Tribunal de Cuentas
2024-2027, y el Plan Operativo Bienal 2024-2025 del Tribunal de Cuentas, aprobados por el Pleno
de esta Institución el 30 de mayo de 2024, en particular, en su objetivo estratégico 1. Contribuir a
una gestión de los fondos públicos eficaz, eficiente y transparente, y, en concreto, en las siguientes
líneas de actuación:
CUADRO 1. OBJETIVO DEL PLAN ESTRATÉGICO EN LOS QUE SE ENCUADRA LA
ACTUACIÓN FISCALIZADORA
OBJETIVO ESTRATÉGICO 1: Contribuir a una gestión de los fondos públicos eficaz, eficiente y transparente.
Línea de actuación 1: Impulsar actuaciones fiscalizadoras sobre asuntos de relevancia social y sobre las principales áreas
de riesgo de la gestión pública, fomentando el enfoque evaluador.
Línea de actuación 2: Mejorar la planificación de las actuaciones fiscalizadoras del Tribunal de Cuentas.
Línea de actuación 3: Promover la mejora de la transparencia, la igualdad de género y la sostenibilidad de la gestión
pública.
Fuente: Elaboración propia.
I.2. ÁMBITO DE LA FISCALIZACIÓN
I.2.1. Ámbito subjetivo
El ámbito subjetivo de la fiscalización comprende las diputaciones provinciales (DDPP) de Badajoz
y Cáceres.
I.2.2. Ámbito objetivo
El ámbito objetivo está constituido por las subvenciones, tanto dinerarias como en especie,
concedidas por las DDPP de la Comunidad Autónoma de Extremadura a los municipios integrados
en su ámbito territorial.
I.2.3. Ámbito temporal
El ámbito temporal de la fiscalización corresponde al ejercicio 2023. Todo ello sin perjuicio de que
puedan realizarse comprobaciones y análisis referidos a ejercicios anteriores o posteriores con el
fin de cumplir adecuadamente con los objetivos previstos.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130929
I.3. TIPO DE FISCALIZACIÓN, OBJETIVOS Y PROCEDIMIENTO
La presente fiscalización es una fiscalización horizontal, de acuerdo con las Normas Técnicas 6 y 8
de las Normas de Fiscalización del Tribunal de Cuentas aprobadas por el Pleno de esta Institución
el 23 de diciembre de 2013. En función de sus objetivos, se trata de una fiscalización de
cumplimiento, en la medida en que se ha verificado la aplicación de las disposiciones legales y
reglamentarias a las que están sometidas las subvenciones concedidas por las DDPP de la
Comunidad Autónoma de Extremadura a los municipios de su ámbito territorial, y operativa o de
gestión, en tanto que se han examinado los sistemas y procedimientos desarrollados por esas
entidades en relación con los procedimientos de concesión, gestión y justificación de esas
subvenciones, su adecuación a los principios de buena gestión financiera y el grado de consecución
de los fines perseguidos.
Los objetivos generales de la fiscalización son los siguientes:
CUADRO 2. OBJETIVOS DE LA FISCALIZACIÓN
Verificar el cumplimiento por las DDPP fiscalizadas de la normativa que
resulta de aplicación a las subvenciones concedidas a los municipios de Subapartados II.2 a II.6
su ámbito territorial.
Analizar los medios con los que han contado las entidades fiscalizadas
Subapartado II.1
para el desarrollo de su actividad subvencional en favor de los municipios
de sus provincias.
Examinar la planificación efectuada por las entidades examinadas en el
ejercicio de la actividad subvencional en favor de los municipios de sus Subapartado II.2
provincias, así como su seguimiento.
Analizar los sistemas y procedimientos establecidos por las DDPP
fiscalizadas para la gestión y concesión de las subvenciones otorgadas
Subapartados II.3 a II.6
a los municipios de su ámbito territorial, la verificación de la justificación
presentada por las entidades beneficiarias, así como para el seguimiento
de las actuaciones municipales subvencionadas.
Verificar la observancia de la normativa para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres y de la normativa reguladora de la transparencia, en Subapartado II.7
todo aquello que, de conformidad con dicha normativa, pudiera tener
relación con el objeto de las actuaciones fiscalizadoras.
Fuente: Elaboración propia.
En esta fiscalización se han aplicado las Normas del Tribunal de Cuentas, con las modificaciones
aprobadas posteriormente y, se han llevado a cabo todas las pruebas y actuaciones que se han
considerado precisas para dar cumplimiento a los objetivos señalados anteriormente, utilizando los
procedimientos y técnicas habituales de auditoría.
En el Anexo I se detallan los antecedentes y el marco normativo de aplicación.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130930
I.4. CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES CON EL TRIBUNAL DE CUENTAS POR LAS
DDPP FISCALIZADAS
Las DDPP de Badajoz y Cáceres han dado cumplimiento a las obligaciones con el Tribunal de
Cuentas de rendición de las cuentas anuales, así como de remisión de la documentación
contractual, de convenios y de la información relativa al control interno, correspondientes al ejercicio
2023, si bien algunas de ellas se han cumplido habiendo superado el plazo previsto para ello.
La DP de Badajoz rindió la relación de convenios de 2023 con posterioridad al plazo previsto en la
Instrucción del Pleno del Tribunal de Cuentas relativa a la remisión telemática de convenios y de
relaciones anuales de los celebrados por las entidades del sector público local, de 24 de noviembre
de 2016, que dispone que la relación certificada de los convenios formalizados durante el ejercicio
se envíe antes de que concluya el mes de febrero del ejercicio siguiente.
La entidad no incluyó en la relación ocho convenios suscritos con siete ayuntamientos y una entidad
local menor (ELM) en el marco del Plan Reto Demográfico.
La DP de Cáceres remitió la relación de contratos celebrados en 2023, superado el plazo previsto
en la Instrucción relativa a la remisión telemática al Tribunal de Cuentas de los extractos de los
expedientes de contratación y de las relaciones anuales de los contratos celebrados por las
entidades y entes del Sector Público Local al amparo de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, que establece que dicha remisión ha de efectuarse antes de que
concluya el mes de febrero del ejercicio siguiente.
CUADRO 3. CUMPLIMIENTO POR LAS DDPP FISCALIZADAS DE LAS OBLIGACIONES CON
EL TRIBUNAL DE CUENTAS, EJERCICIO 2023
RELACIÓN DE RELACIÓN DE
CUENTA GENERAL CONTROL INTERNO
CONTRATOS CONVENIOS
DIPUTACIÓN
Fuera de Fuera de Fuera de Fuera de
En plazo En plazo En plazo En plazo
plazo plazo plazo plazo
Badajoz
✓ ✓ ✓
Cáceres
✓ ✓ ✓
Fuente: Plataforma de Rendición de Cuentas de las Entidades Locales.
Información remitida.
✓
Días que exceden de la fecha de rendición en plazo al Tribunal de Cuentas
II. RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN
La Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local (LRBRL) otorga a las
DDPP una serie de competencias propias que se recogen, fundamentalmente, en sus artículos 26.2,
36 y 116 bis, que van dirigidas mayoritariamente a prestar asistencia a los municipios,
fundamentalmente, a los de menor capacidad económica y de gestión.
En el siguiente cuadro se detalla, agrupados por provincias, el número de ayuntamientos incluidos
en el ámbito territorial de cada una de ellas según los tramos de población, así como el número de
habitantes.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130931
CUADRO 4. NÚMERO DE MUNICIPIOS Y POBLACIÓN DE LAS PROVINCIAS DE
EXTREMADURA
DP DE BADAJOZ DP DE CÁCERES
TRAMOS DE POBLACIÓN
Nº municipios Nº habs. Nº municipios Nº habs.
Menos de 500 h. 25 7.749 102 29.030
De 501 a 1.000 h. 37 26.948 55 39.884
De 1.001 a 1.500 h. 26 31.342 22 27.132
De 1.500 a 2.000 h. 15 26.440 17 29.112
De 2.000 a 2.500 h. 13 28.340 8 17.258
De 2.501 a 3.000 h. 6 16.045 3 8.382
De 3.001 a 3.500 h. 9 29.834 0 0
De 3.501 a 4.000 h. 1 3.939 1 3.907
De 4.000 a 4.500 h. 6 25.470 2 8.517
De 4.501 a 5.000 h 5 23.683 1 4.618
De 5.001 a 20.000 h. 17 138.464 10 83.967
De 20.001 a 50.000 h. 3 97.184 1 39.412
Más de 50.000 h. 2 209.651 1 96.215
TOTAL 165 665.089 223 387.434
Fuente: Elaboración propia a partir de datos del Instituto Nacional de Estadística (INE) y de la
Plataforma de Rendición de Cuentas de las Entidades Locales.
Las dos provincias de la Comunidad Autónoma de Extremadura cuentan con una población total de
algo más de un millón de habitantes, que se distribuyen en 388 municipios, de los cuales 354,
aproximadamente el 91 %, tiene menos de 5.000 habitantes; el 6,96 % cuenta con una población
entre 5.001 y 20.000 habitantes; el 1,03 % tiene entre 20.001 y 50.000 habitantes y solo tres, el
0,77 % de ellos, tiene una población superior a 50.000 habitantes. La provincia de Cáceres tiene
aún más municipios con poca población, puesto que 211, prácticamente el 95 % de ellos, cuentan
con una población inferior a 5.000 habitantes.
La existencia mayoritaria de municipios de poca población hace necesario que las DDPP les asistan
y que les garanticen la prestación integral y adecuada de determinados servicios de competencia
municipal, siendo la actividad subvencional uno de los instrumentos de los que disponen estas
entidades, de acuerdo con lo previsto en el artículo 36 de la LRBRL.
En los subapartados siguientes se exponen los resultados obtenidos de las actuaciones realizadas,
a 30 de junio de 2025, fecha de corte de las actuaciones fiscalizadoras. En estos subapartados se
abordan los medios con los que contaron las DDPP fiscalizadas para el ejercicio de la actividad
subvencional, la planificación de dicha actividad, las subvenciones concedidas en 2023 a los
ayuntamientos de sus ámbitos territoriales y el seguimiento y control de las actuaciones realizadas,
además de incluir un apartado sobre igualdad efectiva de mujeres y hombres y transparencia.
Para la selección de la muestra de subvenciones se han tenido en cuenta los instrumentos a través
de los cuales se han concedido −todos los planes provinciales cuyas subvenciones se concedieron
en 2023, así como convocatorias de subvenciones y subvenciones directas que representan,
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130932
aproximadamente, el 60 % y el 20 %, respectivamente, del importe concedido a través de unas y
otras−; el procedimiento de concesión −concurrencia competitiva y concesión directa−; el importe
subvencionado, mayoritariamente las de importe superior; y el objeto, a fin de abarcar una pluralidad
de ellos.
II.1. MEDIOS PERSONALES Y HERRAMIENTAS PARA EL EJERCICIO DE LA ACTIVIDAD
SUBVENCIONAL
II.1.1. Medios personales empleados por las DDPP para el ejercicio de su actividad
subvencional
Las DDPP fiscalizadas llevaron a cabo la tramitación, seguimiento y control de las subvenciones a
través de varias áreas o unidades.
En la DP de Badajoz estas áreas fueron las de Cultura y Deporte; Fomento; Transformación Digital
y Turismo; y Concertación y Participación Territorial. Cada una de estas unidades se encargó de
gestionar aquellas subvenciones vinculadas con su ámbito competencial1, mientras que el Área de
Economía participó en la tramitación de algunas ellas (concesión y justificación), según el área y el
instrumento de concesión utilizado.
La DP no disponía de una unidad o área de coordinación de todas ellas. Únicamente el Servicio de
Régimen Jurídico y Tramitación de Subvenciones del Área de Economía realizó funciones de
asesoramiento y apoyo al resto de las otras áreas, mediante la revisión de las bases específicas de
subvenciones que le fueron remitidas y consultadas por aquellas. En el Anexo II se relacionan las
subvenciones gestionadas por las distintas áreas de la DP.
Además, las funciones ejercidas por estas unidades no eran similares. Con carácter general, cada
área tramitó aquellas subvenciones que fueron concedidas por el procedimiento de concurrencia.
El Servicio de Régimen Jurídico y Tramitación de Subvenciones fue el responsable, en la mayoría
de los casos, de examinar la justificación de las entidades beneficiarias de subvenciones con
convocatoria previa y directas del artículo 22.2.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones (LGS), así como de tramitar las subvenciones directas.
El total de empleados de estas áreas que participaron en la gestión y/o tramitación de subvenciones
ascendió a 37, tal y como se refleja en el gráfico siguiente.
1 Las áreas funcionales de la DP variaron con ocasión del cambio de legislatura. En la primera parte del ejercicio 2023
estuvieron en vigor las Resoluciones de 5 y 11 de julio de 2019, y en la segunda parte del ejercicio, la Resolución de 1 de
julio de 2023 de nueva configuración de Áreas funcionales y Delegaciones del Presidente de la Corporación, mandato
2023-2027.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130933
GRÁFICO 1. PERSONAL DE LA DP DE BADAJOZ ASIGNADO PARA LA GESTIÓN,
TRAMITACIÓN Y SEGUIMIENTO DE SUBVENCIONES EN FAVOR DE LOS MUNICIPIOS
Fuente: Elaboración propia a partir de la información facilitada por la DP de Badajoz.
En la DP de Cáceres la gestión y tramitación de subvenciones se realizó de forma descentralizada
por las distintas áreas que contaron con subvenciones asignadas a sus programas de gastos en el
presupuesto. En el ejercicio fiscalizado siete de las ocho áreas en las que se organizó la entidad
gestionaron y tramitaron subvenciones a favor de los municipios de la provincia: Presidencia;
Hacienda y Asistencia a Entidades Locales; Infraestructuras Territoriales Inteligentes y Movilidad;
Reto Demográfico, Desarrollo Sostenible, Juventud y Turismo; Cultura y Deportes; Innovación y
Provincia Digital; y Medio Ambiente y Transición Ecológica, sin que contaran con una unidad
responsable de la coordinación de todas ellas. En el Anexo III se relacionan las subvenciones
gestionadas por las distintas áreas de la DP.
El número de empleados asignado para el ejercicio de tales funciones fue de 28, según se refleja
en el siguiente gráfico.
GRÁFICO 2. PERSONAL DE LA DP DE CÁCERES ASIGNADO PARA LA GESTIÓN,
TRAMITACIÓN Y SEGUIMIENTO DE SUBVENCIONES EN FAVOR DE LOS MUNICIPIOS
Fuente: Elaboración propia a partir de la información facilitada por la DP de Cáceres.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130934
La pluralidad de áreas en ambas DDPP para la gestión y tramitación de subvenciones, la falta de
homogeneidad en las funciones y la ausencia de una unidad de coordinación, así como de un
manual de procedimiento para el ejercicio de tales funciones no favoreció la unidad de criterio y de
actuación entre ellas.
El órgano de Intervención de la DP de Cáceres se pronunció sobre este extremo en el informe que
emitió con ocasión de la tramitación del PES, en el que indicó que no constaban en el PES los
criterios de coordinación entre los distintos servicios gestores de la DP, recomendaba la
sistematización y racionalización de las ayudas destinadas a entidades locales y a asociaciones,
debido a la diversidad de fuentes de financiación y de los órganos que intervenían en la gestión de
subvenciones y advertía sobre la existencia de posibles solapamientos y duplicidades. Como se
expondrá en este Informe esta entidad tramitó en 2023 diversos planes y convocatorias de
subvenciones que tuvieron una finalidad similar.
Con carácter general, el personal de las distintas áreas de las DDPP tuvo que compatibilizar el
ejercicio de la actividad subvencional con la realización de otras tareas técnicas y/o administrativas
relacionadas con las materias propias de esas áreas.
El personal asignado no fue considerado suficiente por la DP de Badajoz. Según ha indicado la
entidad en el curso de la fiscalización, su actividad subvencional se ha incrementado en los últimos
años, de manera que, aunque ha aumentado el número de medios personales, el ratio “número de
subvenciones tramitadas/personal” no ha alcanzado aún un grado de ejecución óptimo.
II.1.2. Herramientas informáticas para el ejercicio de la actividad subvencional
La disponibilidad de herramientas informáticas adecuadas resulta necesaria para que el ejercicio
de la actividad subvencional se lleve a cabo de una manera ágil, eficiente y sistemática.
La DP de Badajoz contó en 2023 con cinco herramientas informáticas para la gestión, tramitación
y seguimiento de las subvenciones concedidas por la entidad a los municipios de la provincia,
algunas de ellas, específicas para subvenciones, que no estaban integradas.
Estas herramientas fueron dos gestores −uno documental y otro contable−, a través de los cuales
se tramitaron todos los procedimientos y documentos contables que gestionó la entidad, entre ellos,
los de subvenciones; un programa para comunicar la información sobre subvenciones a la Base de
Datos Nacional de Subvenciones (BDNS); una base de datos de expedientes; así como un
programa gestionado por el Área de Cultura para la tramitación y valoración de las solicitudes de
subvenciones concedidas por el procedimiento de concurrencia competitiva.
Al no disponer la DP de una herramienta única, no le fue posible llevar a cabo un seguimiento
completo de las subvenciones que abarcase el inicio de los expedientes, la concesión de las
subvenciones, la verificación de la justificación presentada por los beneficiarios y, en su caso, la
tramitación de los procedimientos de reintegro.
En el curso de la fiscalización la propia entidad ha afirmado que sería más rápido y ágil trabajar con
un gestor integral de subvenciones, que permitiera llevar a cabo un seguimiento global. Además,
las herramientas informáticas que dispone tienen actualizaciones pendientes y limitaciones
funcionales.
La DP de Cáceres cuenta con una aplicación informática específica para la gestión de las
subvenciones, denominada "Tramitador de subvenciones", desarrollada por la propia entidad, que
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130935
permite un seguimiento integral de este tipo de ayudas y que abarca desde el inicio de los
expedientes, la concesión de las subvenciones, hasta la verificación de la justificación de las
subvenciones y, en su caso, los correspondientes procedimientos de reintegro. Asimismo, cuenta
con una base de datos monousuario donde se registran todas las subvenciones y que se alimenta
con datos propios obtenidos de otras aplicaciones de la DP, como el mencionado tramitador y el
gestor contable.
II.2. EVALUACIÓN DE NECESIDADES, PLANIFICACIÓN Y DIFUSIÓN DE LA ACTIVIDAD
SUBVENCIONAL
II.2.1. La encuesta de infraestructura y equipamientos locales y otras encuestas
Para lograr la mayor efectividad de la actividad subvencional, además de que la misma pueda llegar
al mayor número de ayuntamientos posible, es necesario que las DDPP realicen estudios sobre las
concretas necesidades de los municipios de sus respectivos ámbitos territoriales y planifiquen
adecuadamente las subvenciones a otorgar. Esta planificación deberá actualizarse con una
evaluación continua que permita adaptar dicha actividad a las necesidades específicas existentes
en cada momento en los potenciales municipios beneficiarios.
La encuesta de infraestructura y equipamientos locales (EIEL), cuya actualización y mantenimiento
corresponde a las DDPP, es el instrumento objetivo básico de análisis y valoración de las
necesidades de dotaciones locales. Su finalidad es conocer la situación de las infraestructuras y
equipamientos de competencia municipal de los municipios con población inferior a 50.000
habitantes. Estas necesidades de infraestructura y equipamientos que resulten de la EIEL, así como
la capacidad financiera de las haciendas correspondientes y otros factores que indiquen el nivel
socioeconómico territorial y la ejecución de los planes precedentes, deberían determinar la
distribución territorial de las subvenciones.
Las entidades fiscalizadas han manifestado que utilizaron los datos contenidos en la EIEL para
definir los nichos de actuación municipal prevalentes. En concreto, la DP de Cáceres ha indicado
que se sirve de esa encuesta para la detección de las posibles deficiencias existentes en las
infraestructuras de titularidad municipal, de manera que las obras que se incluyeron en el Plan
Activa Obras afectaban a las infraestructuras municipales que según la encuesta presentaban un
estado de conservación más deficiente.
Sin embargo, ninguna de las DDPP ha acreditado cómo y en qué términos emplearon dichos datos
para ese fin, al no haber aportado ningún informe o estudio que acreditase que las obras
contendidas en el plan referido −en el caso de la DP de Cáceres− o en cualesquier otro plan o
convocatoria de subvenciones se correspondían con las relacionadas en la EIEL.
Para llevar a cabo la evaluación de necesidades de los municipios, la DP de Badajoz empleó las
encuestas dirigidas a alcaldes, concejales, y técnicos municipales sobre las necesidades existentes
en sus territorios.
La DP ha manifestado que desarrolla una escucha activa con los municipios mediante reuniones
periódicas con los alcaldes. Para acreditar tales reuniones únicamente ha remitido un documento,
sin fecha ni firma, en el que se relacionan 71 ayuntamientos junto con las fechas en las que
supuestamente se celebraron esas reuniones. Asimismo, ha señalado que tiene conocimiento de
las necesidades municipales a través de las Delegaciones Territoriales, creadas por Resolución de
la Presidencia de la entidad en 2018. Los Diputados Territoriales han de mantener reuniones y
contactos periódicos con los órganos de gobierno de las diferentes corporaciones locales, si bien la
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130936
entidad solo ha aportado una relación con las fechas de las reuniones mensuales de uno de los
grupos, así como un listado de los actos protocolarios en los que participaron los Diputados
Territoriales. No consta que se hayan emitido actas de las reuniones mantenidas con los alcaldes
ni tampoco de las celebradas por los Diputados Territoriales. Además, la DP ha informado que a
partir del ejercicio 2025, con motivo de esta fiscalización, ha considerado conveniente potenciar la
participación de los municipios, para lo que, a principios de ese ejercicio, ha remido una encuesta a
todos los alcaldes para que identifiquen las carencias de infraestructuras y servicios.
En 2022 formuló una encuesta a los 165 ayuntamientos de la provincia, a fin de identificar las
principales necesidades de gasto en materia de actividades y servicios públicos de competencia
municipal y provincial y su priorización en los presupuestos provinciales correspondientes en el
ejercicio 2023.
La entidad recibió cumplimentadas 93 encuestas, de las cuales 86 fueron respondidas por alcaldes
y concejales−un 92,5 % del total− y el resto, por secretarios, tesoreros y técnicos. En un informe
sobre los resultados de la encuesta, se relacionaron los servicios, actividades y/o inversiones
considerados más importantes por los encuestados (entre otros, intervenciones y ayudas en obras
de especial necesidad e infraestructuras, planes de obras y servicios y subvenciones a actividades
deportivas y culturales). No obstante, ese informe no incluyó ninguna propuesta sobre cómo y en
qué términos se iban a tener en cuenta las solicitudes recibidas en la elaboración de los
presupuestos o en la planificación de las subvenciones a conceder en el ejercicio fiscalizado, ni la
entidad ha acreditado documentalmente este extremo en el curso de la fiscalización, limitándose a
señalar que dichas encuestas se pusieron a disposición del correspondiente equipo de gobierno
para que sus resultados fueran tenidos en cuenta, si así se consideraba, tanto en la elaboración de
los presupuestos y sus bases de ejecución, como en la de los planes provinciales o para el
otorgamiento de subvenciones de manera más genérica. Tampoco consta que hiciera ninguna
actuación adicional para conocer las necesidades de aquellas entidades que no atendieron la
encuesta.
La DP también realizó en años anteriores otras encuestas, una de ellas la llevada a cabo en 2022
en la que consultó sobre las necesidades de los ayuntamientos en relación con las piscinas
municipales, de la que se sirvió la entidad para configurar una de las líneas de subvenciones del
Plan Reaba, de reutilización, eficiencia y ahorro del agua, correspondiente al ejercicio 2023, línea
que se dirigió a facilitar la adquisición de cobertores automáticos y/o manuales para piscinas de
municipios de la provincia con población igual o inferior a 20.000 habitantes.
Otro instrumento que la DP de Badajoz señala que empleó para planificar sus políticas públicas fue
la Plataforma Socioeconómica de la provincia de Badajoz, que puso en funcionamiento en 2022. Se
trata de una plataforma online interactiva que facilita una visión actualizada de la situación
socioeconómica de los municipios y las delegaciones territoriales que conforman la provincia, lo que
permite la identificación de contextos y la elaboración de diagnósticos, tanto individualizados como
de conjunto, de cualquier parte del territorio provincial, facilitando así el conocimiento y la toma de
decisiones. No obstante, la entidad no ha aportado documentación alguna que acredite que empleó
dicha herramienta para planificar la actividad subvencional que llevó a cabo en el ejercicio
fiscalizado.
La DP de Cáceres no realizó en el ejercicio fiscalizado estudios ni encuestas para evaluar el estado
de los municipios de la provincia y sobre las necesidades de los mismos a fin de determinar las
subvenciones a conceder en ese ejercicio. La entidad argumenta que la actividad de fomento e
inversión en equipamientos al servicio de los municipios y de las ELM está fundamentada en las
propias demandas de necesidad y/o oportunidades detectadas de manera directa en el ámbito
territorial correspondiente y que han ajustado la planificación de las inversiones en infraestructuras
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130937
para fortalecer el autogobierno de los ayuntamientos, basándose en la autonomía municipal para la
planificación territorial y las inversiones públicas. En relación con este extremo se ha de señalar que
el respeto a la autonomía local no es impedimento para que la actividad asistencial de las DDPP se
ejerza de la forma más eficaz posible, de forma que alcance a aquellas entidades locales que
evidencien mayores necesidades, siendo la EIEL un importante instrumento para detectar las
necesidades que esas entidades puedan tener en sus infraestructuras y equipamientos.
Por otra parte, el Pleno de la DP aprobó, en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2023, la creación
del Consejo General de Políticas Públicas, órgano colegiado de carácter consultivo adscrito a la
entidad, cuya finalidad es la de servir de cauce de participación y diálogo en los asuntos
socioeconómicos de la provincia de Cáceres. Entre sus funciones se encuentran la de emitir
informes sobre las actuaciones de la DP en materias socioeconómicas y laborales, elaborar un
informe anual del estado económico y social de la provincia, así como, la realización de estudios,
informes o dictámenes que le sean solicitados. Su constitución ha tenido lugar el 12 de julio de 2024,
con posterioridad al ejercicio fiscalizado.
II.2.2. El Plan Estratégico de Subvenciones (PES)
Respecto de la planificación de la actividad subvencional, el PES es uno de los instrumentos
fundamentales en este ámbito, regulado en la LGS, en el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por
el que se aprueba su Reglamento (RLGS), así como en la Ordenanza general de subvenciones
(OGS) de cada una de las DDPP2.
En el PES, según el artículo 8.1 de la LGS, se han de concretar los objetivos y efectos que se
pretenden con su aplicación, el plazo necesario para su consecución, los costes previsibles y sus
fuentes de financiación, supeditándose en todo caso al cumplimiento de los objetivos de estabilidad
presupuestaria.
Las DDPP fiscalizadas contaron en 2023 con un PES.
El ámbito de aplicación de ambos PES abarcó a la totalidad de las Administraciones Provinciales
−DDPP, sus organismos autónomos y demás entidades de derecho público con personalidad
jurídica propia vinculados o dependientes−3. El de la DP de Badajoz tuvo un importe total inicial de
36.726.959,83 euros, de los 19.226.380,004 euros corresponden a subvenciones de la DP en favor
de los ayuntamientos y ELM de la provincia. El importe inicial del PES de la DP de Cáceres fue
31.345.681,07 euros, ascendiendo a 24.864.092,85 euros las subvenciones previstas para los
municipios de la provincia.
Los dos PES tuvieron un periodo de vigencia anual −el de la DP de Badajoz, según lo indicado en
su OGS−, lo que no se ajustó a lo dispuesto en el artículo 11.4 del RLGS, que prevé que tengan un
periodo de vigencia de tres años, adoleciendo por este motivo ambos PES de un contenido
estratégico en sentido estricto. Hay que tener en cuenta que, aun cuando el PES carece de rango
normativo y su aprobación no genera derechos ni obligaciones para la entidad local, no pudiendo
en consecuencia, sus potenciales beneficiarios, exigir indemnización o compensación alguna en
2 La OGS de la DP de Badajoz, publicada en el Boletín Oficial de la Provincia el 9 de febrero de 2007 y la de la DP de
Cáceres, el 26 de septiembre de 2022.
3 El PES de la DP de Badajoz abarcó a la DP, al Patronato Provincial Escuela de Tauromaquia, al Consorcio Provincial
de Extinción de Incendios y al Consorcio de Gestión de Servicios Medioambientales de la Provincia de Badajoz. El PES
de la DP de Cáceres a la DP y al Organismo Autónomo de Recaudación y Gestión Tributaria.
4 No se han incluido los importes correspondientes a las becas y premios, así como a otras fórmulas de fomento.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130938
caso de que no se lleve a la práctica en sus propios términos, el mismo sí constituye, a efectos
internos de la entidad, una importante herramienta de planificación de las políticas públicas y de
evaluación y control del sistema de gestión subvencional, para lo cual el RGLS fija un periodo
temporal más amplio, que permita su ejecución a lo largo de ese periodo.
El contenido de los PES de ambas DDPP no se ajustó a lo dispuesto artículo 12 del RLGS, en tanto
que ninguno de ellos definió las líneas de subvenciones en las que se debía concretar el plan de
actuación, ni delimitó, por lo tanto, por cada una de ellas las áreas de competencia afectadas y los
sectores hacia los que se dirigían las ayudas, los objetivos y los efectos que se pretendían con su
aplicación, el plazo necesario para su consecución, los costes previsibles para su realización y
fuentes de financiación, así como el plan de acción en el que se debían concretar los mecanismos
para poner en práctica las líneas de subvenciones.
En su lugar, los PES de ambas DDPP desglosaron el importe total de las subvenciones por unidades
gestoras. El de la DP de Badajoz ordenó los importes asignados a cada una de esas unidades
atendiendo a la clasificación del presupuesto de gastos −orgánica, por programas y económica−,
así como, por procedimientos de concesión. El de la DP de Cáceres relacionó las subvenciones de
cada área gestora, indicando su denominación e importe.
El PES de la DP de Badajoz también distribuyó el importe de las subvenciones según los Objetivos
de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030 de las Naciones Unidas, señalando que, al igual
que el presupuesto de la entidad, el PES se encontraba alineado con dichos ODS5.
La configuración descrita de los PES no permitía conocer los objetivos específicos que se
perseguían con las subvenciones previstas, ni los destinatarios a los que iban dirigidos, salvo
cuando su descripción o la aplicación presupuestaria6 incluía en su denominación los sectores
receptores de estas subvenciones.
Respecto a los procedimientos de concesión, el PES de la DP de Badajoz distinguía entre
concurrencia competitiva, concurrencia no competitiva, subvenciones nominativas, concesión
directa, becas y premios, así como otras fórmulas de fomento7, lo que no se ajustó a lo dispuesto
en la LGS y en el RLGS, que solo distinguen entre los procedimientos de concurrencia y de
concesión directa, al igual que la OGS de la entidad.
El procedimiento de concurrencia fue el previsto mayoritariamente en el PES inicial de la DP de
Badajoz para la concesión de subvenciones: el 28,59 % de los fondos mediante concurrencia no
competitiva y el 28,41 % mediante concurrencia competitiva. El resto de los fondos estaba previsto
que se concedieran de la siguiente manera: el 19,64 %, mediante otras fórmulas fomento; el
12,06 %, a través de subvenciones nominativas; el 10,77 %, a través del procedimiento de
concesión directa y el 0,53 %, mediante becas y premios.
El PES inicial de la DP de Cáceres, en cambio, no concretó los procedimientos de concesión de
las subvenciones programadas; solo algunas de ellas incluían en su denominación la condición de
5 Los ODS a los que se destinó un mayor importe fueron el ODS 8 Trabajo decente y crecimiento económico, con un
34,81 % de los fondos, el ODS 11 Ciudades y comunidades sostenibles, con un 28,74 %, y el ODS 3 Salud y Bienestar,
con un 9,93 %.
6 Este es el caso de aplicaciones presupuestarias de la DP de Badajoz tales como “a familias e instituciones sin fines de
lucro”, “fiestas populares entidades locales” o “subvenciones Entidades Locales Deportes”, entre otras.
7 Según el PES este procedimiento está previsto para aquellas cuantías destinadas a financiar actuaciones que son
realizadas por otras administraciones mediante la puesta en marcha de convocatorias de subvenciones destinadas a
entidades locales para la realización de las actividades objeto de los convenios suscritos.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130939
subvenciones nominativas, concesión directa o convocatorias. Solicitada esta información a la
entidad, resulta que el procedimiento de concesión directa mediante convocatoria abierta fue el
previsto mayoritariamente, con el 49,63 % de los fondos, seguido del procedimiento de concurrencia
competitiva, con el 26,24 %; el 18,73 %, a través de subvenciones nominativas, y el 5,40 % a través
del procedimiento de concesión directa excepcional del artículo 22.2.c) de la LGS.
Ambos PES, además, distinguían entre subvenciones directas y nominativas, incluyendo en las
primeras únicamente las previstas en el artículo 22.2.c) de la LGS −subvenciones en que se
acrediten razones de interés público, social, económico o humanitario, u otras debidamente
justificadas que dificulten su convocatoria pública−, lo que no es acorde con ese artículo, en tanto
que tanto unas como otras tienen la condición de subvenciones directas.
Por lo que se refiere, en concreto, a las subvenciones destinadas a entidades locales, los
procedimientos mayoritariamente previstos fueron el de concurrencia no competitiva en el PES de
la DP de Badajoz, para ayuntamientos y ELM8, y el de concesión directa mediante convocatoria
abierta en el PES de la DP de Cáceres, para ayuntamientos, lo que representan el 54,61 % y el
62,42 %, respectivamente, del importe total de los PES.
Los PES de las dos DDPP no incluyeron los resultados de la evaluación de los PES del ejercicio
2022, contrariamente a lo establecido en el artículo 12.1.d) del RLGS. Si bien la DP de Badajoz
emitió un informe de evaluación del PES de 2022, este es de octubre de 2024, por lo que los
resultados de dicho informe no pudieron ser incorporados al PES del ejercicio fiscalizado. Además,
en él no se evaluó el grado de consecución de los objetivos estratégicos señalados en el PES,
efectuándose, mayoritariamente un análisis de indicadores numéricos como el número de
solicitudes recibidas, el número de beneficiarios, el importe concedido, el porcentaje de
subvenciones concedidas sobre las solicitadas y el porcentaje de ejecución presupuestaria
realizada.
El artículo 14.1 del RLGS prevé que se lleve a cabo el seguimiento de los PES mediante su
actualización anual. En la medida en que los PES son instrumentos de planificación de las
subvenciones a conceder en un periodo superior al año, su actualización tiene por objeto reflejar
las alteraciones motivadas por cambios en su ámbito subjetivo, la aprobación de unos nuevos
presupuestos, la modificación en la planificación estratégica o la incorporación, supresión o
modificación de las líneas de subvenciones, entre otros motivos. Sin embargo, al ser anuales los
PES de la DDPP fiscalizadas, las actualizaciones de las que fueron objeto tuvieron por finalidad la
incorporación de nuevas subvenciones o la minoración de la cuantía de las ya existentes, a fin de
que los PES estuvieran en consonancia con la ejecución presupuestaria del ejercicio, lo que no
resulta acorde con la finalidad perseguida por el citado precepto. Además, algunas de las
modificaciones y actualizaciones de los PES se llevaron a cabo de forma simultánea o con
posterioridad a la tramitación de la concesión de las subvenciones. Esto ocurrió en la DP de
Cáceres, con 74 subvenciones nominativas por importe de 1.276.500,00 euros, que se incorporaron
al PES con ocasión de la primera y segunda actualización, una vez que se habían concedido. En la
segunda actualización del PES de la DP de Badajoz se realizaron ajustes que afectaron,
fundamentalmente, a una convocatoria extraordinaria del Plan Cohesion@ por importe de
12.000.000,00 euros, cuya convocatoria ya se había publicado y cuya concesión estaba próxima a
resolver.
El PES de la DP de Badajoz fue objeto de dos actualizaciones semestrales, lo que dio lugar a que
se incrementara su cuantía en un 11,00 %. Su importe final, según la última actualización publicada
8 Los importes del PES de la DP de Badajoz corresponden a ayuntamientos y ELM, al no distinguir entre unos y otras.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130940
en el Boletín Oficial de la Provincia (BOP), ascendió a 40.769.086,64 euros9, de los que
29.051.780,00 euros corresponden a subvenciones destinadas a ayuntamientos y ELM.
El de la DP de Cáceres se modificó en tres ocasiones, que se corresponden temporalmente con
los tres primeros trimestres del ejercicio. A pesar de realizarse tales modificaciones, no se incluyeron
en el PES todas las subvenciones concedidas en el ejercicio, quedando al margen de dicho
documento estratégico aquellas incluidas en las modificaciones presupuestarias aprobadas en el
último trimestre del año.
Entre los planes provinciales y convocatorias que no se incorporaron en el PES de esta entidad
están el Plan Activa Obras, el Plan de Pedanías, el Plan Especial de Gastos Corrientes y Empleo
para entidades locales municipales con población inferior a 20.000 habitantes y ELM de la provincia
de Cáceres 2023 y la convocatoria para adecuación de locales, mobiliario y equipamiento de cinco
espacios públicos destinados a entidades locales municipales de la provincia de Cáceres que vayan
a formar parte de la Red Circular FAB, 2023, además de siete subvenciones nominativas que se
concedieron en el último trimestre del año.
La entidad argumenta que la normativa específica que rigen los planes provinciales, como son los
Planes Activa Obras y el Plan de Pedanías no requiere incluirlos en el PES. Sin embargo, la entidad
sí incluye en el PES otros planes como el Plan Activa Empleo, el Plan Activa Gastos Corrientes, el
Plan Activa Gastos Inventariables (Planes Activa EGCI), sin que se conozcan las razones que
pudieran justificar emplear criterios distintos, según se traten de unos u otros planes. En la medida
en que el PES es el instrumento de planificación de las subvenciones gestionadas por la DP y sus
entes adscritos deberían incluirse todas las subvenciones que la entidad tengan previsto conceder
en el periodo de vigencia del PES, con independencia de que se traten de planes provinciales,
convocatorias o subvenciones directas.
El importe final del PES de la DP de Cáceres, incluidas las tres modificaciones, fue de
34.869.172,81 euros, lo que supuso un incremento del 11,24 % respecto del PES inicial,
ascendiendo a 27.342.828,01 euros las subvenciones previstas para los municipios de la provincia.
En el cuadro siguiente se exponen los importes de las subvenciones previstas para ayuntamientos
en los PES de las DDPP fiscalizadas, según los procedimientos de concesión, así como los que
resultan tras las sucesivas modificaciones.
9 El informe de evaluación del PES, de 30 de octubre de 2024, elaborado por el Área de Economía, Hacienda, Compras
y Patrimonio, indicaba que el importe final del PES fue 40.702.747,59 euros. Solicitada aclaración a la entidad sobre la
diferencia entre el importe de la última actualización del PES y el que figura en ese informe, ha señalado que las diferencias
responden a que unas partidas, que estaban previstas que se emplearan para conceder subvenciones mediante
concurrencia competitiva, se emplearon para subvenciones directas. Asimismo, el importe de dos partidas previstas para
su concesión mediante concurrencia competitiva varió, disminuyendo uno e incrementándose el otro. En todo caso, el
informe final del PES es el que figura en la segunda actualización, publicada en el BOP, por 40.769.086,64 euros, que es
la que se corresponde con lo aprobado por la Junta de Gobierno de la DP.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130941
CUADRO 5. IMPORTE INICIAL Y FINAL DE LAS SUBVENCIONES A AYUNTAMIENTOS EN
LOS PES DE LAS DDPP FISCALIZADAS
DP BADAJOZ* DP CÁCERES
PROCEDIMIENTO DE CONCESIÓN
PES inicial (€) PES final (€) Variación (%) PES inicial (€) PES final (€) Variación (%)
Concurrencia competitiva 6.544.880,00 5.193.032,70 -20,66 4.818.800,98 5.118.800,98 5,86
Concurrencia no competitiva 10.500.000,00 22.707.247,30 116,26 0,00 0,00 0,00
Concesión directa mediante convocatoria abierta 0,00 0,00 0,00 15.521.121,11 15.521.121,11 0,00
Concesión directa nominativa 411.500,00 411.500,00 0,00 3.024.170,00 6.702.905,92 54,88
Concesión directa excepcional 1.770.000,00 740.000,00 -58,19 1.500.000,76 0,00 -100,00
TOTAL 19.226.380,00 29.051.780,00 51,10 24.864.092,85 27.342.828,01 9,07
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos aportados por las DDPP fiscalizadas.
* Los importes de la DP de Badajoz corresponden a las subvenciones previstas para ayuntamientos y ELM, al no distinguir el PES entre unos y otras.
La DP de Cáceres incluyó entre las subvenciones concedidas mediante concurrencia competitiva, la aportación de la entidad para la convocatoria de
subvenciones de la Junta de Extremadura destinadas al fomento de agrupaciones de entidades locales para el sostenimiento común de un único puesto
de Secretaría-Intervención.
Según el PES de la DP de Cáceres, cuando se constatase la necesidad de crear/modificar una
nueva línea de subvención dentro de una anualidad, el titular del área política interesado debía
tramitar la oportuna solicitud, junto a la correspondiente justificación, memoria y cualquier otra
documentación necesaria, para su aprobación por la Presidencia, si lo considerara conveniente y
oportuno a los intereses provinciales, y previo informe de Intervención al respecto. Además, si se
tratase de aprobar líneas de subvenciones no previstas en el PES o en modificaciones posteriores,
se habría de justificar debidamente la necesidad ineludible de hacer frente a una actividad de
fomento de utilidad pública o de interés social, económico o humanitario.
La entidad ha manifestado que las modificaciones del PES se iniciaron con la propuesta de
modificación presupuestaria, siendo en este momento cuando las áreas gestoras remitieron la
documentación justificativa necesaria para su aprobación por la Presidencia. Solicitados los
expedientes tramitados con ocasión de las modificaciones del PES, la entidad ha remitido 41
propuestas de modificaciones presupuestarias destinadas a financiar distintas subvenciones para
las que no existía crédito adecuado y suficiente en el presupuesto del ejercicio 2023.
Al tramitarse por unidades distintas, su contenido no es similar: 25 de esas propuestas, además de
proponer la correspondiente modificación presupuestaria, indicaban la necesidad de modificar el
PES, mientras que el resto no incluyeron este último extremo. Asimismo, algunas de estas
propuestas justificaron la inclusión de nuevas subvenciones o su modificación, invocando
únicamente razones genéricas, como la responsabilidad de la DP en la asistencia económica a los
municipios de la provincia; el fomento de los intereses municipales, con especial importancia a los
de menos capacidad económica y técnica; o en el interés de la DP en cooperar en el fomento del
desarrollo económico y social en el territorio provincial.
Además, el Órgano de Intervención no emitió los informes requeridos en el propio PES,
argumentando la entidad que dichos informes no son obligatorios en el marco del control financiero
permanente no planificado, al amparo del artículo 4 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo,
por el que se regula el régimen jurídico de Administración Local con habilitación de carácter
nacional. Al respecto hay que señalar que este mismo precepto prevé la emisión de aquellos otros
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130942
informes que prevea su normativa específica, supuesto en el que se encontrarían los informes aquí
mencionados.
Los PES de las entidades fiscalizadas no fijaron un régimen de seguimiento y evaluación con
indicadores para cada línea de subvención, como requiere el artículo 12.1.c) del RGLS, al no
disponer de dichas líneas de subvenciones. La carencia de tales indicadores no facilita la realización
de un seguimiento adecuado, que permita la verificación del cumplimiento de los objetivos
perseguidos con las subvenciones programadas y de los efectos que pudieran producirse en caso
de incumplimiento.
En su lugar el PES de la DP de Badajoz estableció dos tipos de controles comunes para todas las
subvenciones, el económico-financiero de las subvenciones concedidas, encomendado a la
Intervención General de la DP −que se analiza en el Subapartado II.6 de este Informe−, y el
realizado por la Dirección del Área de Economía, Compras y Patrimonio, para lo que cada uno de
los Servicios y Entidades Gestoras de Subvenciones debía facilitar determinada información.
En ejecución del segundo de estos controles, la unidad responsable emitió un informe de
evaluación. En el mismo se indicaba que la evaluación del PES se había realizado desde una doble
perspectiva, de una forma cuantitativa y de forma cualitativa, si bien esta última fue escasamente
abordada. Entre las consideraciones incluidas, estaba la referida a la ejecución global del PES, que
había alcanzado un 91 %, destacando el importe de las actuaciones destinadas a los municipios
para la realización de nuevas inversiones y mantenimiento de infraestructuras que había alcanzado
casi un 61 % de la ejecución del PES. No obstante, las valoraciones se realizaron en esos términos
genéricos, al contener el PES solo unos objetivos genéricos para todas las subvenciones en lugar
de haberlos establecido por líneas de subvenciones.
El PES de la DP de Badajoz fijó cuatro indicadores de seguimiento −tres de cumplimiento y uno de
seguimiento presupuestario−. Además, preveía que en las bases reguladoras o en las
correspondientes convocatorias se pudieran incorporar aquellos indicadores de actividad o
resultado que se considerasen necesarios, lo que se materializó en los planes provinciales y en la
mayoría de las convocatorias de subvenciones. Sin embargo, el informe de evaluación solo hizo
uso, para hacer el seguimiento, de los indicadores contenidos en el PES y no de los segundos.
El PES de la DP de Cáceres atribuyó al Área de Hacienda y Asistencia a Entidades Locales, en
conjunción con los centros gestores, el control y seguimiento del PES y no ha emitido informes
sobre el grado de avance de la aplicación del PES. La entidad considera que la memoria de gestión
corporativa es el instrumento de seguimiento, evaluación y control de la ejecución presupuestaria
de la entidad, incluido el PES. Sin embargo, dicho documento no incluye un seguimiento del PES,
sino un análisis de las actuaciones de las distintas áreas de la DP y de los resultados obtenidos por
cada una de ellas. En ese análisis se incluyen algunos datos sobre la actividad subvencional llevada
a cabo en el ejercicio fiscalizado, pero en el mismo no se verifica el grado de avance de la aplicación
del PES, en los términos previstos en el artículo 14 del RLGS.
II.2.3. Difusión de las actuaciones
Las actuaciones de planificación y de evaluación de necesidades deberían ir acompañadas de una
actitud proactiva de ofrecimiento a los ayuntamientos y de canales de comunicación, a través de los
cuales las DDPP deberían dar a conocer entre los municipios de su ámbito territorial las
subvenciones que prevean convocar, así como las ya convocadas.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130943
Las DDPP de Badajoz y Cáceres difundieron las convocatorias de subvenciones o los planes
provinciales aprobados, a través de la BDNS y de los Boletines Oficiales, en cumplimiento de lo
dispuesto legalmente, así como mediante anuncios en sus páginas web o sedes electrónicas.
Asimismo, la DP de Badajoz cuenta con una Oficina de Atención a Alcaldes y Alcaldesas, cuyo
objeto es la de servir de canal de atención a los ayuntamientos y a las ELM de la provincia, así como
de difusión de información y noticias de interés, entre las que se encuentran las subvenciones y
ayudas concedidas por la entidad. Las acciones de divulgación realizadas desde esta Oficina se
realizaron mediante correos electrónicos, en los que se proporcionó la información más relevante
para dar a conocer las convocatorias de subvenciones entre los posibles beneficiarios (título de la
convocatoria, número y fecha de publicación en el BOP, breve descripción de la convocatoria,
dotación presupuestaria, plazo de solicitud, anexos y documentación para la solicitud de la
subvención y área/delegación gestora).
Ninguna de las entidades ha acreditado que llevara a cabo actuaciones de difusión de las
subvenciones previamente a su convocatoria o la previsión de su concesión −más allá del PES−, a
fin de que las entidades locales pudieran anticiparse a dichas convocatorias y preparar las
correspondientes solicitudes.
II.3. SUBVENCIONES CONCEDIDAS POR LAS DDPP FISCALIZADAS A TRAVÉS DE PLANES
PROVINCIALES U OTROS INSTRUMENTOS ESPECÍFICOS
Los planes provinciales de cooperación a las obras y servicios de competencia municipal, así como
los planes especiales u otros instrumentos específicos10, constituyen instrumentos de cooperación
económica de las DDPP a los municipios, especialmente los de menor capacidad económica y de
gestión. Además, las DDPP pueden conceder ayudas y subvenciones a las entidades locales de su
ámbito territorial dirigidas a financiar actuaciones de naturaleza diversa, tales como actividades
deportivas, educativas o culturales, planes de empleo, etc.
En 2023 las DDPP de Badajoz y Cáceres concedieron subvenciones a los ayuntamientos por
importe de 31.626.915,70 euros (el 18,08 % de las Obligaciones reconocidas netas del ejercicio) y
40.799.266,65 euros (el 24,30 % de las Obligaciones reconocidas netas del ejercicio),
respectivamente, a través de planes provinciales u otros instrumentos específicos, convocatorias
públicas o de forma directa, tal y como se refleja en el cuadro siguiente.
CUADRO 6. SUBVENCIONES Y APORTACIONES REALIZADAS POR LAS DDPP A LOS
AYUNTAMIENTOS DE SUS ÁMBITOS TERRITORIALES
PPOYS, PLANES ESPECIALES SUBVENCIONES/ SUBVENCIONES/SIN
E INSTRUMENTOS CONVOCATORIA CONVOCATORIA TOTAL
DIPUTACIONES ESPECÍFICOS PÚBLICA PÚBLICA IMPORTE
(€)
Importe (€) % Importe (€) % Importe (€) %
DP BADAJOZ 26.500.766,66 83,79 3.687.145,68 11,66 1.439.003,36 4,55 31.626.915,70
DP CÁCERES 22.875.181,57 56,07 11.041.878,60 27,06 6.882.206,48 16,87 40.799.266,65
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las DDPP
10 Artículo 36.2, apartados a) y b) de la LRBRL.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130944
Por lo que se refiere a los planes provinciales u otros instrumentos específicos, estos se configuran
como herramientas a través de los cuales las DDPP otorgan subvenciones y ayudas para la
realización y el mantenimiento de obras y servicios municipales. Estos planes se rigen por su
normativa específica, resultando de aplicación supletoria las disposiciones de la LGS, así como el
RLGS. La existencia de una regulación específica de los planes permite que todas las unidades
intervinientes sigan un procedimiento común y reglado.
La DP de Badajoz estableció en la base 42 de las bases de ejecución del presupuesto del 2023 las
normas reguladoras de los planes provinciales y otros instrumentos de colaboración.
La DP de Cáceres, en cambio, no dispone de una normativa propia que regule la tramitación,
aprobación y ejecución de los planes provinciales. Aunque la OGS de la entidad establece su
aplicación supletoria a las subvenciones que integran los planes provinciales u instrumentos
similares, no contiene ninguna previsión referida a estos, así como tampoco las bases de ejecución
del presupuesto, por lo que los planes provinciales de la DP se rigieron únicamente por sus bases
y normas reguladoras aprobadas para cada uno de ellos, lo que hizo que su tramitación y desarrollo
no fueran homogéneos, más aun teniendo en cuenta que dichas bases fueron elaboradas por
unidades o servicios distintos que no siguieron un procedimiento común para su elaboración.
II.3.1. Planes provinciales y otros instrumentos de colaboración de la DP de Badajoz
La DP de Badajoz tramitó en el ejercicio fiscalizado cuatro planes, el Plan Cohesion@ 22-23 fase
II, el Plan extraordinario Cohesion@ “Diputación Contigo”, el Plan Reaba y el Plan de Accesibilidad
2023, así como un instrumento de colaboración, el Plan Reto Demográfico.
La dotación prevista para todos ellos, con cargo a los presupuestos de la DP, ascendió a
29.307.274,30 euros, de los que 26.500.766,66 euros corresponden a las subvenciones concedidas
a los municipios y poblados11 de la provincia, lo que representa el 83,79 % del importe total de
subvenciones concedidas a estas entidades.
Todos estos planes se configuraron por la entidad como planes especiales u otros instrumentos
específicos de los previstos en el artículo 36.2.b) de la LRBRL.
11 En el Informe de fiscalización del Plan de Reactivación Económica y Social, Diputación Suma+, de la Diputación
Provincial de Badajoz, ejercicios 2020 y 2023, aprobado por el Pleno del Tribunal de Cuentas el 20 de diciembre de 2023,
se puso de manifiesto la ausencia de normativa específica que delimitase la existencia de los núcleos considerados como
poblados, así como de registros identificativos de aquellos que pudieran reunir unos requisitos comunes y objetivos para
tal consideración, a los efectos de su inclusión como beneficiarios individualizados de los recursos, lo que no permitía
garantizar el acceso en igualdad de condiciones de todos los núcleos poblacionales a los recursos. Por ello, se recomendó
a la DP disponer de un registro actualizado de los poblados existentes en la provincia, su población y los municipios de
adscripción.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130945
GRÁFICO 3. PLANES PROVINCIALES E INSTRUMENTOS DE COLABORACIÓN DE LA DP
DE BADAJOZ
Fuente: Elaboración propia a partir de la información facilitada por la DP de Badajoz.
Corresponde al Pleno de la DP la aprobación de los planes de carácter provincial12, siendo dicha
competencia indelegable. La aprobación de los planes provinciales por el Pleno de la DP de
Badajoz se llevó a cabo a través de la aprobación de las bases de ejecución del presupuesto del
2023, que incluían un anexo −Anexo VI− en el que se relacionaron los planes para ese ejercicio,
junto con las aplicaciones presupuestarias a las que se imputaron, el área gestora encargada de su
tramitación, el procedimiento para su concesión, el importe y los objetivos, si bien estos últimos se
detallaron de forma muy sucinta.
El contenido de dicho anexo resulta insuficiente para determinar las líneas fundamentales que
configuran cada uno de los planes, adoleciendo de aspectos tan importantes como las líneas de
subvenciones que comprendían esos planes, los destinatarios y la previsión, en su caso, de
cofinanciación, así como los criterios de reparto de las ayudas, que se determinaron con
posterioridad en las bases reguladoras.
La Diputación no dispone de informes, memorias, propuestas o cualquier otra documentación que
sirviera de fundamento para la aprobación de los planes provinciales relacionados en el citado
anexo, en los que se determinasen el objeto, finalidad, beneficiarios y demás elementos
configuradores de los mismos, justificando la entidad que los instrumentos empleados para la
configuración de los planes provinciales han sido la Plataforma del Observatorio Socioeconómico
de la Provincia de Badajoz y la Oficina de Alcaldes y Alcaldesas, así como la permanente escucha
por la DP a los municipios y las encuestas dirigidas a las entidades locales de la provincia para la
identificación de las principales necesidades de gasto en materia de actividades y servicios públicos
de competencia municipal. Estas actuaciones, aunque constituyen herramientas para conocer las
necesidades de las entidades locales, no resultan suficientes para fundamentar y motivar los planes
que anualmente aprueba el Pleno.
Para la creación de nuevos planes provinciales no previstos inicialmente en el presupuesto, las
bases de ejecución del presupuesto requieren acuerdo del Pleno, habilitación de crédito adecuado
y suficiente y una memoria justificativa del carácter singular de los mismos y de sus objetivos,
12 Artículo 33.2.d) de la LRBRL.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130946
memoria que, en cambio, no se exige para los planes relacionados en el citado Anexo VI de las
citadas bases.
El procedimiento para la concesión de las ayudas con cargo a los Planes Provinciales fue el de
concurrencia no competitiva, que es el procedimiento ordinario de concesión para los Planes, de
acuerdo con la base 42 de las bases de ejecución presupuestaria.
La DP no utilizó en la definición de las aplicaciones presupuestarias a las que se imputaron algunos
de sus planes la codificación específica en función del tipo de entidad beneficiaria prevista en la
Orden EHA/3565/2008, de 3 de diciembre, por la que se aprueba la estructura de los presupuestos
de las entidades locales.
Por lo que se refiere a la clasificación por programas, la DP imputó a la política de gastos 94
Transferencias a otras Administraciones Públicas los planes aprobados13, utilizando para la totalidad
de los beneficiarios −salvo en el Plan Cohesion@ “Diputación Contigo”− el grupo de programa 942,
destinado a registrar las transferencias a entidades locales territoriales. Este programa debería
haber sido utilizado exclusivamente para los municipios, mientras que para las ELM debería haber
empleado el grupo de programas 943.
Igualmente, respecto a la clasificación económica, la DP utilizó el concepto 762 para la totalidad de
los beneficiarios de transferencias de capital a entidades locales territoriales, cuando debería haber
utilizado el concepto 768 para las transferencias a ELM14.
La DP de Badajoz ajustó la tramitación de sus distintos planes al procedimiento de aprobación del
gasto y pago previsto en la normativa15. Asimismo, la expedición de los documentos contables, con
carácter general, se ha ajustado a los actos administrativos de ejecución del gasto, con alguna
salvedad en el Plan de Accesibilidad16
En el cuadro siguiente se muestran las subvenciones concedidas a ayuntamientos y poblados
−excluidas ELM− en 2023 por la DP de Badajoz en cada uno de los planes provinciales e
instrumento de colaboración, así como el importe por habitante que resulta por tramos de población.
13 Con la excepción del Plan de Accesibilidad que fue imputado a la política de gasto 23 Servicios sociales y promoción
social.
14 La DP concedió subvenciones a ELM por importe de 1.369.813,17 euros.
15 Artículos 34 de la LGS y 184 del TRLRHL y en los artículos 52 y siguientes del Real Decreto 500/1990, de 20 de abril
por el que se desarrolla el capítulo primero del título sexto de la Ley 39/1988, de 28 de diciembre, reguladora de las
Haciendas Locales, en materia de presupuestos.
16 Según el RLGS el procedimiento de ejecución del gasto previsto en el artículo 34 de la LGS no se aplica a las
subvenciones en especie, dado que estas ayudas no suponen en sí mismas un gasto presupuestario, realizándose este
con ocasión de la adquisición de los bienes que van a ser entregados a las entidades beneficiarias.
No obstante, en el supuesto de que esa adquisición tenga lugar con posterioridad a la convocatoria de la ayuda, como
ocurrió en la primera convocatoria del Plan de Accesibilidad, la entidad debe proceder a la expedición del documento
contable A de aprobación del gasto con carácter previo a la publicación de la convocatoria de la subvención, que tuvo
lugar en marzo de 2023, por el importe total previsto en la misma. Sin embargo, la entidad no expidió dicho documento
hasta 2024, aduciendo que la adjudicación y formalización de los contratos de los distintos lotes se realizaron durante el
mes de diciembre de 2023, por lo que igualmente el documento contable D de adjudicación del gasto debió realizarse en
dicho ejercicio.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130947
CUADRO 7. SUBVENCIONES CONCEDIDAS A AYUNTAMIENTOS Y POBLADOS MEDIANTE
PLANES PROVINCIALES
SUBVENCIONES IMPORTE IMPORTE
Nº AYTOS. Nº AYTOS. CONCEDIDAS CONCEDIDO /HABS.
PLANES PROVINCIALES POR
BENEFICIARIOS
TRAMOS Nº % € % €
PLAN REABA: REUTILIZACIÓN, EFICIENCIA Y
AHORRO DEL AGUA EN LA PROVINCIA DE 160 60 60 100 177.752,70 100 1,25
BADAJOZ
De 1 a 1.000 h 62 24 24 40,00 70.143,93 39,46 4,83
De 1.001 a 5.000 h 81 30 30 50,00 89.814,46 50,53 1,08
De 5.001 a 20.000 h. 17 6 6 10,00 17.794,31 10,01 0,40
PLAN ACCESIBILIDAD 1ª convocatoria 143 65 65 100 417.220,06 100 8,26
De 1 a 1.000 h 62 48 48 73,85 310.233,46 74,36 10,53
De 1.001 a 5.000 h 81 17 17 26,15 106.986,60 25,64 5,09
PLAN ACCESIBILIDAD 2ª convocatoria 143 42 42 100 193.076,13 100 2,68
De 1 a 1.000 h 62 7 7 16,67 35.049,25 18,15 13,95
De 1.001 a 5.000 h 81 35 35 83,33 158.026,88 81,85 2,27
PLAN COHESION@ 2022-2023 (II fase) 160 160 356 100 9.599.602,52 100 25,75
De 1 a 1.000 h 62 62 93 26,12 1.573.399,10 16,39 45,35
De 1.001 a 5.000 h 81 81 160 44,94 4.540.530,04 47,30 24,53
De 5.001 a 20.000 h. 17 17 44 12,36 2.516.440,10 26,21 18,17
Poblados (*) 4 545 (*)*) 45 59 16,57 969.233,28 10,10 66,39
PLAN COHESION@ DIPUTACIÓN CONTIGO 160 160 337 100 11.240.800,00 100 31,38
De 1 a 1.000 h 62 62 125 37,09 3.100.000,00 27,58 89,34
De 1.001 a 5.000 h 81 81 172 51,04 5.472.820,00 48,69 29,57
De 5.001 a 20.000 h. 17 17 40 11,87 2.667.980,00 23,73 19,27
PLAN RETO DEMOGRÁFICO 165 44 48 100 4.872.315,25 100,00 43,72
De 1 a 1.000 h 62 12 15 31,25 977.240,87 20,05 123,33
De 1.001 a 5.000 h 81 28 29 60,42 3.579.584,98 73,47 59,46
De 5.001 a 20.000 h. 17 3 3 6,25 126.675,93 2,60 7,22
Más de 20.000 h 5 1 1 2,08 188.813,47 3,88 7,33
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos aportados por la DP de Badajoz
(*) Para determinar el número de poblados la DP tuvo en cuenta un listado facilitado por la Junta de Extremadura, en el que constaban 39 poblados en la
provincia de Badajoz. Además incluyó otros seis, atendiendo a las solicitudes de las entidades locales interesadas. Los 45 poblados pertenecen a 23
ayuntamientos.
II.3.1.1. PLAN COHESION@ 22-23 Y PLAN COHESION@ “DIPUTACIÓN CONTIGO”
Como se ha indicado, corresponde al Pleno de la DP la aprobación de los planes de carácter
provincial, acto que en el caso de la DP de Badajoz se lleva a cabo a través de la aprobación de
las bases de ejecución del presupuesto del ejercicio correspondiente.
Para 2022 el Pleno de la entidad había aprobado el Plan Cohesion@ 2022, mediante su inclusión
en las bases de ejecución presupuestaria del 2022, habiéndose concedido en julio de ese ejercicio
las subvenciones con cargo al mismo.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130948
Para 2023 las bases de ejecución presupuestaria de esa anualidad habían previsto para el Plan
Cohesion@ una dotación de 10.000.000,00 euros.
Sin embargo, en noviembre de 2022 la Presidencia de la DP aprobó las bases de la convocatoria
del Plan Cohesion@ 22-23, con una dotación provincial de 22.000.000,00 de euros, con dos fases
diferenciadas, una de 12.000.000,00 euros en la anualidad 202217 y otra de 10.000.000,00 euros
en la anualidad 2023.
Este Plan Cohesion@ 22-23 no estaba incluido en las bases de ejecución presupuestaria del 2022.
Además, su carácter bianual colisiona con el procedimiento de aprobación utilizado por la Diputación
que lo realiza con carácter anual sólo para ese ejercicio.
Teniendo en cuenta que corresponde al Pleno de la DP la aprobación de los planes provinciales, y
que el Plan Cohesion@ para 2022 ya se había tramitado, se estima que este órgano debería haber
aprobado el Plan Cohesion@22-23, previamente a su convocatoria, atendiendo a su configuración
en dos fases por un importe de 22.000.000,00 euros a subvencionar por la entidad, en la medida
en que ni en las bases de ejecución del presupuesto de 2022 ni en las de 2023 se contempló un
Plan que comprendiera ambas anualidades por el citado importe, sino únicamente un plan anual
para cada ejercicio −uno de ellos, el de 2022, ya tramitado y concedido las correspondientes
subvenciones−.
En noviembre de 2023 la Presidencia de la DP aprobó las bases de la convocatoria extraordinaria
del Plan Cohesion@ “Diputación Contigo” de obras y equipamientos, empleo y otros gastos
corrientes, con una dotación provincial de 12.000.000,00 de euros18. Este Plan tampoco figuraba en
las bases de ejecución del presupuesto de dicho año, ni consta que fuera aprobado por el Pleno de
la entidad.
Tampoco el informe-propuesta, emitido por el Área de Fomento con anterioridad a la convocatoria,
explicitó las razones que motivaron la articulación del Plan Cohesion@22-23, que fueran distintas
de las comunes a cualquier otro plan provincial de la entidad y que motivaran la convocatoria de un
nuevo Plan Cohesion@ en 2022, esta vez bianual, sin la previa aprobación del Pleno que lo
refrendara. Únicamente el informe de la Secretaría invocó razones de urgencia para su
convocatoria, si bien estas razones fueron la pandemia provocada por la Covid-19, la guerra en
Ucrania y la crisis energética que, aunque pudieran justificar la concesión de subvenciones por la
DP para asistir a los municipios de la provincia, ya eran conocidas cuando se tramitó el Plan
Cohesion@2022.
Para la financiación del Plan Cohesion@ 22-23, en concreto para la fase I, correspondiente a la
anualidad de 2022, la DP articuló un crédito extraordinario que fue financiado con bajas en varias
aplicaciones presupuestarias que contaban con crédito disponible. El Plan Cohesion@ “Diputación
Contigo” se financió mediante un suplemento de crédito que se llevó a cabo mediante anulaciones
o bajas de otras aplicaciones del presupuesto.
La aprobación por el Pleno del suplemento de crédito para dar cobertura a la anualidad
correspondiente a 2022 resulta insuficiente como acto de aprobación del Plan pues, como se ha
indicado anteriormente, la atribución competencial a este órgano de la aprobación de los planes no
17 El 30 de septiembre de 2022 el Pleno de la DP había aprobado una modificación de crédito por importe de 12.000.000,00
euros.
18 El 17 de octubre de 2023 el Pleno de la DP había aprobado una modificación de crédito por importe de 12.000.000,00
euros.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130949
ha de limitarse a la aprobación de su financiación, sino que también ha de abarcar las líneas
fundamentales que los configuran.
El Plan Cohesion@22-23 y el Plan Cohesion@ “Diputación Contigo” tuvieron por objeto la
financiación de actuaciones relativas a empleo y otros gastos de naturaleza corriente, así como
inversiones en la ejecución de obras y equipamientos municipales19. La definición de este objeto se
hizo en términos generales, trasladando a los propios rectores locales la selección de las
actuaciones a financiar. Solo para el caso de actuaciones relacionadas con gastos de personal, se
requería que se refirieran a nuevas contrataciones, no pudiéndose financiar personal estructural de
la plantilla presupuestaria de la entidad local, todo ello para generar un estímulo en la creación de
empleo en la provincia.
Habida cuenta que, de conformidad con el artículo 36.2.b) de la LRBRL, los planes especiales tienen
por objeto la concesión de subvenciones para la realización y el mantenimiento de obras y servicios
municipales, fundamentalmente, aquellos que tienen la condición de servicios mínimos u
obligatorios, hubiera sido procedente que la entidad hubiera definido en mayor medida los gastos
subvencionables, sin que ello hubiera limitado la autonomía local en la que se inspiró este Plan.
Las entidades destinatarias del Plan Cohesion@ 22-23 fueron los 160 municipios de menos de
20.000 habitantes, 15 ELM y 45 poblados. En la convocatoria extraordinaria del Plan Cohesion@
“Diputación Contigo” se excluyó como entidades destinatarias a los poblados.
El criterio de distribución de los fondos de ambas convocatorias fue el relativo a la población, de
acuerdo con las cifras del padrón municipal publicadas por el INE. El importe correspondiente a
cada beneficiario se determinó mediante la asignación de una cantidad fija por habitante, en función
del tramo de población en el que se encontrase cada entidad, con un criterio de reparto
inversamente proporcional a la población de las entidades beneficiarias (a menos población, mayor
importe).
A fin de favorecer a los núcleos más pequeños, se estableció que a todos aquellos municipios, ELM
y pedanías, a los que por población les correspondía una cantidad inferior a 56.000,00 euros, se les
complementaría la subvención, hasta alcanzar dicha cantidad. En el Plan Cohesion@ 22-23, al
contemplar como entidades beneficiarias también a los poblados, se señaló que aquellas que
tuvieran una población inferior a 100 habitantes, les correspondería la cantidad de 21.000,00 euros.
El reparto supuso la asignación de un menor importe de recursos por habitante cuanto mayor era
su población. En el Plan Cohesion@ 22-23, desde los 35,00 euros para los municipios con más de
10.000 habitantes, hasta los 63,25 euros para aquellos con menos de 1.500 habitantes, y en el Plan
Cohesion@ “Diputación Contigo”, desde 16,15 euros para los de más de 10.000 habitantes, hasta
los 40,00 euros para los de menos de 1.500 habitantes. Se trata de un criterio objetivo, que prima a
los municipios de menor población, al suponer que estos son los que cuentan con una menor
capacidad económica y de gestión. No obstante, pudieran haberse tenido también en cuenta otros
criterios igualmente objetivos, como pudieran ser los costes efectivos de los servicios o la capacidad
financiera de las haciendas municipales que resultan de sus cuentas anuales, a fin de garantizar
que las subvenciones se concedían fundamentalmente a los municipios de menor capacidad
19 En la convocatoria extraordinaria del Plan Cohesiona “Diputación Contigo” se incluyeron también como gastos
subvencionables los gastos necesarios para llevar a cabo la instalación, alquiler y mantenimiento de cajeros automáticos;
el I.V.A. no deducible en proyectos Next Generation que no tuvieran la consideración de gasto subvencionable en el Plan
de Recuperación y Resiliencia, así como la adquisición de terrenos para ejecutar sobre ellos actuaciones que puedan
producir un beneficio económico y/o social para los municipios, teniendo todos ellos la consideración de inversiones en
obras y equipamientos.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130950
económica y de gestión. Así, analizados los presupuestos iniciales de ingresos de 2022 y 2003 de
los ayuntamientos beneficiarios que han rendido cuentas al Tribunal de Cuentas, resulta que a
algunos de ellos se les aplicó un porcentaje de financiación por parte de la DP superior a otros que
disponían de un presupuesto inferior.
Asimismo, las entidades locales estaban obligadas a cofinanciar el Plan, mediante la denominada
cuota de corresponsabilidad. La convocatoria de subvenciones del Plan Cohesion@ 22 23 señaló
el reparto de cantidades, especificando para cada una de las entidades beneficiarias las cantidades
a subvencionar por la DP, el importe a aportar por las entidades locales y las cantidades totales.
Sin embargo, no se especificó el criterio empleado –en este caso, los porcentajes aplicados para
determinar dicha cuota de corresponsabilidad, información relevante para que cada entidad pudiera
conocer a qué respondía la cantidad que estaba obligada a financiar.
Del examen de las bases reguladoras se desprende que se establecieron distintas cuotas en función
de los tramos de población, resultando un importe total de 4.345.886,15 euros a cargo de los
ayuntamientos, según el gráfico siguiente:
GRÁFICO 4. CUOTA DE CORRESPONSABILIDAD ATRIBUIDA A LAS ENTIDADES
BENEFICIARIAS EN EL PLAN COHESION@ 22-2320
Fuente: Elaboración propia a partir de la información facilitada por la DP de Badajoz.
Además de la indicada cuota de corresponsabilidad, cuatro ayuntamientos aportaron recursos
adicionales a los que establecía el Plan para la fase II, por importe total de 52.513,47 euros.
En cambio, en la convocatoria del Plan Cohesion@ “Diputación Contigo” sí se indicaron los
porcentajes empleados para determinar la cuota de corresponsabilidad, estableciéndose
coeficientes en función del tramo de población de los beneficiarios, iguales a los indicados
anteriormente.
El importe global del Plan Cohesion@22 23, en sus dos fases, ascendió a 26.686.834,00 euros, de
los que 22.000.000,00 euros −el 82,44 % del total−, correspondió financiar a la DP y el 17,56 %
restante −4.686.834,00 euros−, a los ayuntamientos, ELM y poblados. La fase II, que es la que se
corresponde con el ejercicio fiscalizado, tuvo por importe 12.130.379,00 euros, de los que
20 Los porcentajes indicados fueron los empleados para todos los ayuntamientos, salvo para el Ayuntamiento de
Esparragosa de Lares, al que, por error, se le aplicó un 20 % en lugar del 10 % que le hubiera correspondido atendiendo
a su población.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130951
10.000.000,00 euros, financió la DP y el importe restante −2.130.379,00 euros−, las entidades
beneficiarias.
En el cuadro siguiente se expone los importes globales de las dos fases del Plan destinados a
ayuntamientos y poblados −excluidas las ELM−, junto con las aportaciones de la DP y de las
entidades beneficiarias.
CUADRO 8. PLAN COHESION@22-23 PARA AYUNTAMIENTOS Y POBLADOS
APORTACIÓN APORTACIÓN
APORTACIÓN TOTAL APORTACIÓN TOTAL
AYUNTAMIENTOS AYUNTAMIENTOS TOTAL
TRAMOS POBLACIÓN / DP FASE l FASE I DP FASE II FASE II
FASE I FASE II FASE I Y II
(€) (€) (€) (€)
(€) (€)
De 1 a 1.000 h 1.888.078,40 191.868,25 2.079.946,65 1.573.399,10 159.889,76 1.733.288,86 3.813.235,51
De 1.001 a 5.000 h 5.448.635,98 1.205.003,24 6.653.639,17 4.540.530,04 1.004.169,33 5.544.699,32 12.198.338,49
De 5.001 a 20.000 h. 3.019.728,09 973.612,14 3.993.340,18 2.516.440,10 811.343,43 3.327.783,53 7.321.123,71
Poblados 1.163.079,82 132.838,57 1.295.918,40 969.233,28 110.698,72 1.079.931,99 2.375.850,39
TOTAL 11.519.522,29 2.503.322,20 14.022.844,40 9.599.602,52 2.086.101,24 11.685.703,76 25.708.548,10
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos aportados por la DP de Badajoz.
El importe global del Plan Cohesion@ “Diputación Contigo” ascendió a 14.445.509,20 euros para
ayuntamientos y ELM, de los que 12.000.000,00 euros −el 83,07 % del total−, correspondió financiar
a la DP y el 16,93 % restante −2.445.509,20 euros−, a los ayuntamientos y ELM. En el cuadro
siguiente se expone los importes del Plan destinados a ayuntamientos −excluidas las ELM−, junto
con las aportaciones de la DP y de los ayuntamientos beneficiarios.
CUADRO 9. PLAN COHESION@ “DIPUTACIÓN CONTIGO” PARA AYUNTAMIENTOS
IMPORTE
APORTACIÓN
ENTIDADES Nº Nº SUBVS. TOTAL IMPORTE
TRAMOS POBLACIÓN AYUNTAMIENTOS
CENSO BENEFICIARIOS CONCEDIDAS CONCEDIDO TOTAL (€)
(€)
DP (€)
De 1 a 1.000 h 62 62 125 3.100.000,00 310.000,00 3.410.000,00
De 1.001 a 5.000 81 81 172 5.472.820,00 1.194.704,00 6.667.524,00
De 5.001 a 20.000 h. 17 17 40 2.667.980,00 858.965,19 3.526.945,19
TOTAL 160 160 337 11.240.800,00 2.363.669,19 13.604.469,19
Fuente: Elaboración propia a partir de la información facilitada por la DP de Badajoz.
De acuerdo con las bases reguladoras de ambas convocatorias eran gastos subvencionables los
gastos realizados y pagados desde 1 de enero de 2023, sin concretar si se financiaban necesidades
surgidas con anterioridad o a partir de esa fecha. Dada la relevancia de la cuestión, hubiese sido
adecuada una mayor concreción en la definición de la fase del procedimiento de las potenciales
actuaciones financiables. En la práctica, el criterio utilizado por la DP fue considerar
subvencionables aquellas actuaciones iniciadas desde la citada fecha.
Para la justificación de la utilización de los recursos por los beneficiarios estos tenían que presentar,
de acuerdo con lo establecido en las bases, un certificado de justificación de actuaciones del Plan,
firmado por el/la Secretario/a o Secretario/a-interventor/a junto con otra documentación adicional,
pero sin que tuviera que ir acompañado de documentación relativa a los contratos formalizados o
las nóminas que acreditasen la efectiva realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130952
que determinó la concesión de las ayudas. Solo se exigieron el acta de recepción o de finalización
de los trabajos, en caso de obras, o la relación de facturas en caso de equipamiento21.
Si bien los Secretarios de las entidades locales tienen la condición de fedatarios públicos, el no
exigir a las entidades beneficiarias de la subvenciones la presentación de las facturas de los gastos
realizados para justificar el cumplimiento de las condiciones impuestas, conlleva que las
comprobaciones que la DP puede realizar sean limitadas, salvo que opte por solicitar esas facturas
como documentación adicional en el transcurso de las actuaciones de comprobación, lo que resulta
excepcional.
Con el fin de valorar la actuación de la DP en relación con el examen de la solicitud y la
documentación justificativa presentada por las entidades beneficiarias, se seleccionó una muestra
compuesta por cuatro ayuntamientos para el Plan Cohesion@22-23 y otros cuatro para el Plan
Cohesion@ “Diputación Contigo”. Se ha verificado que las entidades locales presentaron la solicitud
en plazo y conforme a lo requerido en las bases reguladoras. Asimismo, se ha comprobado que la
DP examinó la documentación justificativa en los términos establecidos en las bases reguladoras.
En relación con la documentación justificativa del Plan Cohesion@ “Diputación Contigo” al término
de las actuaciones fiscalizadoras habían presentado la documentación justificativa dos de los
ayuntamientos de la muestra, siendo la fecha límite para la presentación de la misma el 30 de marzo
de 2026.
II.3.1.2. PLAN REABA
El Plan Reaba de reutilización, eficiencia y ahorro del agua en la provincia de Badajoz, con una
dotación presupuestaria de 500.000 euros, tenía por objeto financiar actuaciones tales como pozos,
piscinas municipales, riego de parques y jardines, redes de abastecimientos, etc., con la finalidad
de mejorar la eficiencia y ahorro de agua en los municipios.
Pese a que se configuró con un objeto ambicioso, puesto que contemplaba la financiación de
diversas infraestructuras municipales relacionadas con el uso del agua −pozos, piscinas, riego de
parques y jardines, redes de abastecimiento, etc.−, la única actuación que la DP llevó a cabo en el
ejercicio fiscalizado fue la convocatoria de una línea de subvenciones dirigida a la adquisición e
instalación de cobertores para piscinas municipales22.
Para la elaboración de esta línea de subvenciones se tuvo en cuenta una encuesta sobre el Plan
provincial de piscinas que fue remitida a los 165 ayuntamientos de la provincia. Únicamente
contestaron 119 y de ellos, 65 seleccionaron la instalación de cobertores de piscinas entre su
primera o segunda preferencia.
21 Las bases reguladoras del Plan Cohesion@ “Diputación Contigo” exigieron distinta documentación según se tratase el
objeto subvencionado. En el caso de empleo y gasto corriente, no requirieron la aportación de facturas o nóminas. En el
caso de obras y equipamientos, se debía justificar el inicio de la obra y la finalización de la actuación. Solo en el supuesto
de que se subvencionara el IVA en los fondos Next Generation, se exigieron las facturas en las que constaba el IVA a
subvencionar.
22 En el curso de la fiscalización la entidad ha manifestado que otras líneas de actuación contempladas dentro del Plan
Reaba, tales como campañas y jornadas de sensibilización del correcto uso del agua, se llevaron a cabo por PROMEDIO,
consorcio adscrito a la DP del que también forman parte los municipios y mancomunidades de la provincia, dedicado a la
gestión supramunicipal de los servicios medioambientales de carácter local, principalmente la gestión del ciclo integral del
agua y de los residuos. Sin embargo, en el anexo VI de las bases de ejecución del presupuesto de 2023, no se señalaba
como objeto del Plan Reaba la realización de campañas y jornadas de sensibilización del correcto uso del agua, por lo
que más bien parece que estas actuaciones formaban parte del ámbito competencial del citado Consorcio.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130953
La DP, en cambio, no realizó estudios previos a la aprobación de las bases reguladoras
encaminados a determinar el coste de la adquisición e instalación de los cobertores, por lo que no
se ha acreditado los criterios utilizados para fijar la cuantía financiada por esta ni la correspondiente
a las entidades beneficiarias. Esta falta de concreción de la inversión a realizar, junto con el hecho
de no ser una petición mayoritaria de los ayuntamientos, pudiera ser el motivo de la escasa
participación de los potenciales beneficiarios23, puesto que solo 67 entidades presentaron
solicitudes, de las que 65 cumplieron los requisitos establecidos por la convocatoria para obtener la
condición de beneficiario, en concreto, 60 ayuntamientos y cinco ELM.
Las bases establecieron una cuantía individualizada de subvención de 3.000,00 euros por entidad,
con el límite máximo del presupuesto presentado de adquisición e instalación si este fuese inferior,
debiendo la entidad beneficiaria asumir el exceso de esa cuantía. El criterio determinante para la
selección de las entidades fue el de la población, de menor a mayor población, de acuerdo con el
padrón municipal publicado por el INE correspondiente al ejercicio 2022, hasta agotar el crédito
presupuestario asignado a la convocatoria.
Se otorgaron subvenciones por importe de 192.752,70 euros, siendo 177.752,70 euros la cuantía
otorgada a los 60 ayuntamientos. No obstante, el número final de beneficiarios fue menor porque
26 entidades, de los que 23 eran ayuntamientos, o bien renunciaron a la subvención concedida o
bien tuvieron que proceder al reintegro total de las cantidades percibidas por no haber remitido la
documentación justificativa en el plazo establecido, por lo que la cantidad finalmente destinada al
Plan ascendió a 113.802,24 euros, lo que denota el escaso interés que tuvo esta línea de
subvenciones entre sus posibles beneficiarios, aduciendo la DP como posible causa la falta de
capacidad de las entidades para financiar con sus propios recursos el importe no financiado
mediante la subvención.
Las bases de ejecución del presupuesto 2023 y el PES de la entidad señalaban como procedimiento
de concesión del Plan el de concurrencia competitiva. Sin embargo, sus bases reguladoras
establecieron el procedimiento de concurrencia no competitiva. La entidad ha señalado al respecto
que, en el momento de su redacción, al centrarse la subvención solo en la adquisición e instalación
de cobertores de piscinas, se consideró más conveniente el procedimiento de concesión a través
de concurrencia no competitiva, otorgándose a todas las entidades beneficiarias un importe máximo
de 3.000,00 euros, salvo que el importe justificado fuese menor.
Con el fin de valorar la actuación de la DP en relación con el examen de la solicitud y la
documentación justificativa presentada por las entidades beneficiarias, se seleccionó una muestra
compuesta por cuatro ayuntamientos. Se ha verificado que las entidades locales presentaron la
solicitud en plazo y conforme a lo requerido en las bases reguladoras. Asimismo, se ha comprobado
que la DP examinó la documentación justificativa en los términos establecidos en las bases
reguladoras y que reclamó el reintegro de las subvenciones, en aquellos casos que fue preciso24.
23 De acuerdo con la información facilitada por la DP, 140 entidades tenían piscinas municipales censadas, 131
ayuntamientos menores de 20.000 habitantes y nueve ELM, de las que solo presentaron solicitudes 67 entidades.
24 De los cuatro ayuntamientos de la muestra, dos han reintegrado la subvención recibida, uno de ellos, tras renunciar a
la subvención alegando la imposibilidad de hacer frente a la parte no subvencionada y el otro, a requerimiento de la DP,
al no haber presentado la documentación justificativa en el plazo establecido.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130954
II.3.1.3. PLAN DE ACCESIBILIDAD 2023
El Plan de accesibilidad tuvo por objeto la concesión de subvenciones en especie para poner a
disposición de los municipios y de las ELM de la provincia elementos que favorecieran la integración
de las personas con discapacidad.
Según las bases reguladoras de la convocatoria este Plan se elaboró teniendo en cuenta una
encuesta cumplimentada por los municipios de la provincia en la que indicaron sus prioridades,
además de contactar con las asociaciones que defienden los intereses de las personas con
discapacidad física e intelectual.
Sin embargo, no se ha podido acreditar esta justificación pues, solicitada información sobre esa
encuesta, así como de los referidos contactos, la entidad ha indicado que la primera se entregó a
los asistentes a una jornada de presentación de los nuevos retos del Área de Fomento en la
legislatura 2019-2023, de la que se constató la conveniencia de desarrollar políticas públicas que
coadyuvaran al desarrollo de acciones en beneficio de la accesibilidad de los municipios, si bien no
se evacuó un informe en el que se documentaran los resultados de esa encuesta.
En lo que se refiere a los contactos con las asociaciones, la entidad exclusivamente ha aportado un
certificado-informe expedido por una de esas asociaciones, elaborado ad hoc para esta
fiscalización, en el que se hace referencia al contacto de la DP con esta entidad para la elaboración
de los planes de accesibilidad.
La DP también alude a la EIEL para justificar la conveniencia de los planes de accesibilidad, pues
esa encuesta aborda la accesibilidad en relación con los equipamientos encuestados25.
Todas estas acciones constituyen una buena práctica para conocer las necesidades de los
municipios. No obstante, los resultados de estas acciones deberían plasmarse en informes o
estudios en los que se reflejaran tales necesidades, su alcance y su seguimiento una vez ejecutado
el Plan, para analizar su efectividad y la conveniencia de continuar con el mismo en sucesivos
ejercicios.
El Plan de accesibilidad tuvo en 2023 dos convocatorias, una primera por una cuantía inicial de
500.000,00 euros, que fue resuelta por 495.895,49 euros, y una segunda convocatoria, cuyos
créditos fueron habilitados y aprobados en virtud de una modificación presupuestaria26, por importe
de 207.274,30 euros, que fue resuelta por importe de 201.319,27 euros.
Podían ser beneficiarios de este Plan los municipios y las ELM de la provincia que tuvieran
necesidad de disponer de elementos de accesibilidad. El criterio para establecer el orden de
prioridad, al objeto de proceder a la selección y asignación de los elementos entre los distintos
beneficiarios, fue el de la población de cada entidad, de menor a mayor población.
Según las bases reguladoras, el Plan se había configurado con un ámbito subjetivo de amplio
espectro de tal forma que pudieran participar todos los municipios. No obstante, en la medida en
que la financiación de ambas convocatorias fue limitada, solo resultaron beneficiarias un total de
25 La DP ha señalado que la captación de las necesidades en el ámbito de la accesibilidad en la provincia se ha seguido
pulsando, a partir de una macro-encuesta de carácter general, que completa y amplía los datos de la EIEL, en la que han
participado 112 municipios y ELM, que representan más del 60 % de los municipios de la provincia, que se ha generado
en 2025, en la que se concluye que la accesibilidad constituye una importante preocupación de los alcaldes de la provincia.
26 El Pleno de la DP aprobó el 28 de julio de 2023 una modificación presupuestaria por la que se transfirieron 207.247,30
euros, sobrantes del Plan Reaba, al Plan de accesibilidad.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130955
121 entidades locales, −el 54,26 % de las solicitantes−, 77 en la primera convocatoria y 44 en la
segunda, de las que 107 eran ayuntamientos, todos ellos de municipios con una población que no
superan los 3.300 habitantes.
La DP tramitó, con posterioridad a la publicación de la primera convocatoria de subvenciones, dos
acuerdos marco para la adquisición e instalación de los elementos de accesibilidad objeto del Plan.
En la licitación de los contratos, la entidad obtuvo bajas económicas, resultando para cada uno de
esos elementos unos importes inferiores a los previstos en las bases reguladoras y en la resolución
de concesión. A pesar de ello la entidad no empleó el remanente resultante de dichas bajas, que
ascendió a 116.796,81 euros, para conceder, mediante una resolución de concesión
complementaria, subvenciones a aquellas entidades locales que, cumpliendo con los requisitos
establecidos en la convocatoria, no habían recibido subvención por falta de consignación
presupuestaria, en contra de lo estipulado en las bases reguladoras27.
En las bases reguladoras de ambas convocatorias se establecieron dos indicadores para evaluar la
consecución de los objetivos del Plan, siendo uno de ellos el número de usuarios anuales de los
elementos de accesibilidad28. El plazo previsto en las bases para la justificación de la subvención
era de tres meses desde la entrega e instalación efectiva de los elementos de accesibilidad, estando
entre la documentación justificativa a presentar la correspondiente a los indicadores de resultados.
Habida cuenta de la proximidad entre las fechas de instalación de los elementos y de justificación,
parece cuestionable que las entidades beneficiarias tuvieran la información necesaria para conocer
el número de usuarios de los elementos de accesibilidad.
Para que dicho indicador pudiera permitir evaluar la consecución de los objetivos pretendidos con
el Plan, sería razonable que su determinación se hubiera hecho en un momento posterior, cuando
se dispusieran de datos más ajustados a la realidad. Solicitada información a la entidad sobre el
análisis de los indicadores, esta ha indicado29 que este aún no se ha llevado a efecto, estando
previsto incluir el Plan de Accesibilidad y el resto de los planes, en el “Plan Anual de Actuación para
la comprobación de las actuaciones subvencionadas por el Área de Infraestructuras, Movilidad y
Ordenación del Territorio de la DP a favor de entidades locales, Administraciones, Instituciones y
Asociaciones” para el ejercicio 2023, pendiente de aprobación.
Con el fin de valorar la actuación de la DP en relación con el examen de la solicitud y la
documentación justificativa presentada por las entidades beneficiarias, se seleccionó una muestra
compuesta por cuatro ayuntamientos de cada una de las convocatorias. Se ha verificado que las
entidades locales presentaron la solicitud en plazo y conforme a lo requerido en las bases
reguladoras. Asimismo, se ha comprobado que la DP examinó la documentación justificativa en los
términos establecidos en las bases reguladoras.
27 El informe técnico de valoración de solicitudes relacionó las solicitudes que no habían sido estimadas por rebasarse la
cuantía máxima del crédito fijado en la convocatoria y pudieran resultar beneficiarias en el supuesto de que se produjeran
bajas derivadas de la adjudicación y se adoptara la pertinente resolución de concesión complementaria en su favor,
extremo que no se llevó a afecto.
28 El otro indicador consistió en los servicios municipales que mejoraban sus prestaciones.
29 A fecha de 13 de mayo de 2025.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130956
II.3.1.4. PLAN RETO DEMOGRÁFICO 2023
Los convenios con las entidades locales de la provincia para el reto demográfico30 tenían por objeto
revertir la despoblación rural, en orden a la consecución de la cohesión territorial, social, económica,
cultural y de bienestar de las zonas rurales de la provincia, mediante la financiación de inversiones
y actuaciones no contempladas en los planes provinciales.
La entidad configuró estos convenios como otros instrumentos de colaboración sin justificar las
razones que motivaron que los configuraran y tramitaran de forma diferenciada a los planes
especiales, teniendo en cuenta que con ellos se financiaban actuaciones e inversiones comunes a
los de los planes.
La dotación prevista para su financiación ascendió inicialmente a 5.300.000,00 euros, distribuidos
en dos aplicaciones presupuestarias, si bien con posterioridad se aumentó el crédito hasta
6.100.000,00 euros31.
La asignación de los fondos se realizó en función de las solicitudes presentadas por las entidades
locales, habiendo financiado la DP en el ejercicio fiscalizado 50 convenios, suscritos con 46
entidades locales −48 de ellos se formalizaron con 44 ayuntamientos y dos con ELM−, con una
aportación de la DP que ascendió a 4.980.611,95 euros y una aportación de las entidades de
4.137.595,13 euros.
La aportación de la DP a la financiación de los convenios se determinó en virtud de diferentes
criterios, siendo el principal la población de las entidades locales con las que suscribían estos, de
tal forma que se estableció un porcentaje de financiación que iba del 70 % para entidades locales
con población inferior a 1.000 habitantes, al 40 % para aquellas cuya población fuera superior a
10.000 habitantes. Este porcentaje podía incrementarse con un 10 % adicional en función de la
tipología de las obras a financiar, estableciéndose un límite cuantitativo total para la aportación de
la DP que iba desde los 600.000,00 euros para los convenios suscritos con entidades con población
inferior a 1.000 habitantes hasta 1.200.000,00 euros para los suscritos con entidades cuya población
excediera de los 10.000. Por su parte, las entidades locales estaban obligadas a financiar el resto
del coste de las actuaciones contempladas en los convenios.
En el cuadro siguiente se exponen las subvenciones concedidas por la DP en el ejercicio 2023, por
importe de 4.872.315,25 euros, en virtud de estos convenios a los ayuntamientos de su ámbito
territorial −excluyendo las ELM−.
30 Regulados en la base 42.4.D y en el Anexo VII de las bases de ejecución del presupuesto 2023.
31 La entidad tramitó dos modificaciones presupuestarias, la 23/2023, en la modalidad de transferencia de crédito, por la
que se disminuyó el crédito previsto en la aplicación presupuestaria 338.94200.76200.100 en 500.000,00 euros, y la
46/2023, de incorporación de remanentes, por la que se aumentó el crédito previsto en dicha aplicación en 1.300.000,00
euros.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130957
CUADRO 10. SUBVENCIONES CONCEDIDAS A AYUNTAMIENTOS PARA EL RETO
DEMOGRÁFICO
CONVENIOS IMPORTE CONCEDIDO IMPORTE
TRAMOS POBLACIÓN Nº AYTOS. Nº AYTOS SUSCRITOS POR LA DP /HABS.
DEL PLAN POR TRAMOS BENEFICIARIOS
Nº % € % €
De 1 a 1.000 h 62 12 15 31,25 977.240,87 20,05 123,33
De 1.001 a 5.000 h 81 28 29 60,42 3.579.584,98 73,47 59,46
De 5.001 a 20.000 h 17 3 3 6,25 126.675,93 2,60 7,22
Mas de 20.000 h. 5 1 1 2,08 188.813,47 3,88 7,33
TOTAL 165 44 48 100 4.872.315,25 100 43,72
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos aportados por la DP de Badajoz.
Con el fin de valorar la actuación de la DP en relación con las solicitudes recibidas y los convenios
suscritos se solicitó una muestra de cuatro de ellos.
Las solicitudes de los ayuntamientos solicitando a la DP la suscripción del convenio tienen la misma
estructura, estableciéndose que se trata de actuaciones que resultan conforme con lo establecido
en las Directrices Generales de la Estrategia Nacional Frente al Reto Demográfico, habiéndose
constatado que en la tramitación de todos ellos consta la documentación exigida en la base
reguladora.
El objeto de los convenios analizados son obras en infraestructuras municipales que se ajustan a
las actuaciones financiables previstas en la bases de ejecución presupuestaria −que cita, entre
otras, las siguientes: obras de acondicionamiento de inmuebles públicos, estructuras e
instalaciones; obras de abastecimiento, de alcantarillado, saneamiento o depuración de aguas en
instalaciones o redes públicas de competencia municipal; obras o equipamientos necesarios para
la puesta en marcha de servicios públicos, etc.−, pero que de igual modo podrían haberse incluido
en los planes especiales tramitados por la entidad en el ejercicio fiscalizado, sin que se justifique
suficientemente la especificidad de los mismos en relación con el reto demográfico.
Tres de las actuaciones financiadas están, a fecha de corte de los trabajos de fiscalización, en fase
de ejecución. La otra actuación analizada no se ha ejecutado, tras renunciar el Ayuntamiento a la
subvención, por razones ajenas al mismo, habiendo reintegrado el importe anticipado por la DP.
II.3.2. Planes provinciales de la DP de Cáceres
La DP de Cáceres aprobó en el ejercicio fiscalizado cuatro planes: el Plan Activa 2023, integrado
por cuatro líneas de subvención −el Plan Activa Empleo, el Plan Activa Gastos Corrientes, el Plan
Activa Gastos Inventariables (Planes Activa EGCI) y el Plan Activa Obras−; el Plan Activa Cultura
Deporte 2023, el Plan de Pedanías y el Plan Especial de Gastos Corrientes y Empleo para entidades
locales municipales con población inferior a 20.000 habitantes y ELM de la provincia de Cáceres
2023 (Plan Especial de Gastos Corrientes y Empleo).
La dotación prevista para todos ellos, con cargo a los presupuestos de la DP, ascendió a
23.546.352,07 euros, de los que 22.875.181,57 euros corresponden a las subvenciones concedidas
a los municipios de la provincia, cifra esta última que representa el 56,07 % del importe total de
subvenciones concedidas a estas entidades.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130958
GRÁFICO 5. PLANES PROVINCIALES DE LA DP DE CÁCERES
Fuente: Elaboración propia a partir de la información facilitada por la DP de Cáceres.
Los cuatro Planes han sido calificados por la DP, en el curso de los trabajos de fiscalización, como
planes provinciales de cooperación a las obras y servicios de competencia municipal, de los
previstos en el artículo 36.2.a) de la LRBRL. Sin embargo, la entidad no ha aportado ningún
documento que acredite que fueran aprobados como planes del citado artículo, ni en su tramitación
se siguieron las previsiones contenidas en la Ley para ellos, entre otras, la inclusión, entre los
criterios de distribución de los fondos, el análisis de los costes efectivos de los servicios de los
municipios.
La DP los ha considerado planes provinciales del artículo 36.2.a) de la LRBRL porque se incluyeron
como beneficiarios potenciales la totalidad de los municipios de la provincia. Sin embargo, este
argumento no es suficiente para fundamentar su naturaleza, porque otras subvenciones también
tuvieron esos mismos beneficiarios, como es el caso de la convocatoria pública para fondos
bibliográficos, el Plan Integra VI 2023 y el Plan de empleo para entidades locales 2023.
Los planes provinciales, además, están configurados para financiar de manera prioritaria obras y
servicios obligatorios enumerados en el artículo 26 de la LRBRL −sin perjuicio de que se puedan
incluir otras obras y servicios que sean de competencia municipal, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 25 de la misma Ley−. Sin embargo, entre los gastos financiables previstos en los
Planes Activa y Activa Cultura Deporte, así como en el Plan Especial de Gastos Corrientes y Empleo
estaban algunos que no se corresponden con obras y servicios de este tipo, como es la financiación
de transferencias corrientes, contempladas en el capítulo 4 del presupuesto de gastos, que podían
incluir las correspondientes a empresas privadas y familias e instituciones sin fin de lucro, o las
retribuciones de personal, funcionario o laboral ya existente o de nueva contratación, sin que
necesariamente su actividad laboral estuviera dirigida a la prestación de servicios municipales.
La competencia para la aprobación de los planes de carácter provincial corresponde al Pleno de la
Diputación Provincial, siendo dicha competencia indelegable. El Plan Activa y el Plan de Pedanías
fueron aprobados por el Pleno de la DP mientras que el Plan Activa Cultura Deporte y el Plan
Especial de Gastos Corrientes y Empleo, fueron aprobados por su Presidente. Al respecto la entidad
ha manifestado que la aprobación de estos últimos planes por el Pleno a nivel de instrumento
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130959
planificador se efectuó a través de la aprobación de los créditos que habilitaron su financiación y
ejecución, ya sea con la aprobación del presupuesto o con la aprobación de la correspondiente
modificación presupuestaria, dando el soporte jurídico necesario de conformidad con el artículo 36.2
de la LRBRL. Este argumento no se comparte ya que la aprobación del Plan no conlleva únicamente
la aprobación de su financiación sino también de las líneas fundamentales que lo configuran, esto
es, los requisitos que han de reunir los beneficiarios, el procedimiento de concesión de las
subvenciones, y los criterios de reparto de las ayudas, entre otros. Además, este argumento no se
compadece con el hecho de que los otros planes fueron aprobados por el Pleno y no mediante la
aprobación de los créditos.
Las diferencias en la tramitación de los planes también se ponen de manifiesto en la documentación
requerida para la justificación de las subvenciones. En el Plan Activa Obras las entidades debían
presentar diversa documentación: certificado acreditativo del cumplimiento de la aportación
municipal a la inversión, facturas y certificaciones de obra y certificado final de obra, entre otros. En
cambio, para el resto de los planes las entidades locales debían presentar una cuenta justificativa
junto con un certificado del Secretario-Interventor, amparándose en el Plan Activa EGCI y en el Plan
Especial Gastos Corrientes y Empleo en el artículo 72.3 del RLGS32, aludiendo en estos últimos
planes a la naturaleza de la subvención para motivar la aplicación de ese precepto, sin ofrecer más
detalle, por lo que su justificación resultó insuficiente.
Como se ha indicado anteriormente, si bien los Secretarios de las entidades locales tienen la
condición de fedatarios públicos, el hecho de que se no exija la presentación de las facturas de los
gastos realizados para justificar el cumplimiento por las entidades beneficiarias de las condiciones
impuestas, da lugar a que las comprobaciones que la DP puede realizar sean limitadas, a menos
que opte por solicitar esas facturas como documentación adicional en el transcurso de las
actuaciones de comprobación, lo que no ocurre de manera ordinaria.
La entidad ha manifestado en el curso de los trabajos de fiscalización que la especialidad de la
normativa sobre contratos de obra de las Administraciones Públicas, que establece requerimientos
adicionales de ejecución y justificación, y la propia naturaleza de las obras hizo más aconsejable la
concreción en el Plan Activa Obras de requisitos adicionales para la comprobación de cada
inversión ejecutada.
Este argumento justifica el sistema previsto en este Plan, pero no el establecido para el Plan de
Pedanías en el que también se financiaban obras, así como tampoco en los Planes Activa EGCI y
el Plan Especial Gastos Corrientes y Empleo, teniendo en cuenta que en estos últimos se
subvencionaron gastos de todo tipo, como retribuciones del personal, funcionario o laboral ya
existente o de nueva contratación; gastos de funcionamiento de los servicios y gastos en bienes
corrientes, gastos relativos a transferencias corrientes imputables al capítulo 4 del presupuesto de
gastos e inversiones correspondientes a gastos de capital en lo referido a adquisición de bienes
inventariables.
32 Artículo 72. Contenido de la cuenta justificativa.
La cuenta justificativa contendrá, con carácter general, la siguiente documentación:
(…)
3. No obstante lo anterior, cuando por razón del objeto o de la naturaleza de la subvención, no fuera preciso presentar la
documentación prevista en el apartado anterior, las bases reguladoras determinarán el contenido de la cuenta justificativa.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130960
En el cuadro siguiente se muestran las subvenciones concedidas en 2023 a los ayuntamientos de
la provincia por la DP de Cáceres en cada uno de los planes provinciales, así como el importe por
habitante que resulta por tramos de población.
CUADRO 11. SUBVENCIONES CONCEDIDAS MEDIANTE PLANES PROVINCIALES
SUBVENCIONES IMPORTE IMPORTE
Nº AYTOS. Nº AYTOS CONCEDIDAS CONCEDIDO /HAB.
PLANES PROVINCIALES POR
BENEFICIARIOS
TRAMOS Nº % € % €
Planes Activa empleo, Activa gastos corrientes
y Activa gastos inventariables para entidades
221 147 190 100,00 7.287.121,11 100,00 45,82
locales municipales con población inferior a
20.000 habitantes y ELM
De 1 a 1.000 h 157 105 135 71,05 3.447.398,38 47,31 76,55
De 1.001 a 5.000 h 54 35 45 23,68 2.760.411,51 37,88 44,62
De 5.001 a 20.000 h 10 7 10 5,26 1.079.311,22 14,81 20,70
Plan Activa obras 221 106 106 100,00 5.230.588,46 100,00 42,749
De 1 a 1.000 h 157 79 79 74,53 2.745.961,16 52,50 77,66
De 1.001 a 5.000 h 54 22 22 27,85 1.686.661,21 32,25 40,80
De 5.001 a 20.000 h 10 5 5 22,73 797.966,09 15,26 17,48
Plan Activa cultura deporte 221 220 220 100,00 2.062.380,00 100,00 8,19
De 1 a 1.000 h 157 156 156 70,91 1.326.010,00 64,30 19,27
De 1.001 a 5.000 h 54 54 54 24,55 565.738,00 27,43 5,72
De 5.001 a 20.000 h 10 10 10 4,55 170.632,00 8,27 2,03
Plan Especial de Gastos Corrientes y Empleo
para entidades locales municipales con 221 221 221 100,00 7.809.092,00 100,00 31,01
población inferior a 20.000 habitantes y ELM
De 1 a 1.000 h 157 157 157 71,04 4.486.920,00 57,46 65,11
De 1.001 a 5.000 h 54 54 54 24,43 2.296.680,00 29,41 23,22
De 5.001 a 20.000 h 10 10 10 4,52 1.025.492,00 13,13 12,21
Plan Especial Pedanías 221 70 (1) 23 100,00 486.000,00 100,00 53,57
De 1 a 1.000 h 157 17 8 34,78 126.768,60 26,08 77,49
De 1.001 a 5.000 h 54 34 10 43,48 224.777,70 46,25 59,15
De 5.001 a 20.000 h 10 19 5 21,74 134.453,70 27,67 36,98
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos aportados por la DP de Cáceres.
(1) Las entidades beneficiarias fueron 70 pedanías pertenecientes a 23 ayuntamientos.
II.3.2.1. PLAN ACTIVA 2023
La primera información relativa al Plan Activa es de julio de 2022, fecha en la que el Presidente de
la DP remite una carta a los alcaldes de la provincia, en la que se informaba del comienzo de su
tramitación y de la posibilidad de emplear los fondos que lo integraban en la ejecución de obras,
empleo, gasto inventariable o gasto corriente. En esa carta se indicaba que estaban publicadas en
la página web de la entidad las cantidades asignadas a cada uno de los municipios y que las
entidades locales beneficiarias podrían distribuir la asignación económica entre todas o algunas de
esas cuatro líneas, según sus necesidades.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130961
No existen propuestas, informes ni acuerdos anteriores a esa carta, que vinieran a establecer la
configuración del Plan y su distribución en cuatro líneas de subvenciones −más aún cuando el Plan
Activa 2021-2022 solo estuvo integrado por dos, la de obras y la de empleo−; los criterios de
asignación de cantidades entre los municipios, o la tramitación separada del Plan Activa Obras de
los otros tres. Tampoco se apreció la necesidad ineludible de hacer frente a una actividad de
fomento de utilidad pública o de interés social, económico o humanitario que justificase la
aprobación del Plan Activa Obras, de conformidad con lo dispuesto en la cláusula 17 del PES, toda
vez que este Plan no estaba previsto en dicho PES33.
Las entidades destinatarias fueron las ELM y los ayuntamientos de municipios con población inferior
a 20.000 habitantes, a excepción de cuatro de ellos −Ayuntamientos de Abertura, Caminomorisco,
Jarandilla de la Vera y Zarza de Montánchez−, sin que se adoptara ningún acuerdo en el que se
motivara y se aprobara la exclusión de estas cuatro entidades. Al respecto, la DP ha informado en
el curso de la fiscalización que las cantidades que deberían haber sido asignadas a estos
ayuntamientos con cargo al Plan Activa 2023 se emplearon, por razones de conveniencia
manifestadas por los respectivos alcaldes, en el Programa extraordinario de obras en residencias
de la tercera edad 2021-2022, aprobado por la DP. Dicho Programa tenía por objeto financiar la
finalización de infraestructuras municipales destinadas a la puesta en funcionamiento o ampliación
de residencias para la tercera edad, que los ayuntamientos habían acometido con cargo a planes
provinciales de otras anualidades y que aún no habían concluido.
Sin perjuicio de la necesidad que pudiera existir en la conclusión de esas obras, a fin de poner en
funcionamiento las residencias de tercera edad, ha de indicarse que el procedimiento seguido en
favor de los cuatro municipios, asignando los teóricos fondos que pudieran corresponderles del Plan
Activa a una finalidad distinta no resulta acorde con el principio de igualdad con respecto al resto
de las entidades locales de la provincia, ni con los principios y reglas de gestión presupuestaria.
Solicitada documentación justificativa tanto de la solicitud por parte de los ayuntamientos de la
financiación extraordinaria para las residencias, como de los acuerdos adoptados por la DP al
respecto, la entidad solo ha aportado el Acuerdo del Pleno por el que se aprobó el Programa
extraordinario de obras en residencias de la tercera edad, de 20 de noviembre de 2020, sin que en
el mismo se previera la financiación adicional, como ocurrió tres años más tarde con fondos que
correspondían al Plan Activa 2023.
Los criterios de distribución económica establecidos en el Plan tuvieron como factor determinante
la población de cada municipio, estableciendo importes fijos por tramos de población,
incrementando la inversión inicial con una cantidad variable en función de la población, a 1 de enero
de 2021, a razón de 5,00 euros por habitante para entidades con una población superior a 5.000
33 Consultada la entidad en el curso de la fiscalización ha informado que no existe con carácter previo propuestas de los
servicios gestores, informes o acuerdos que vinieran a establecer la configuración del Plan, la asignación de cantidades
o la existencia misma de las cuatro líneas de tramitación del Plan, tratándose de criterios estratégicos de gestión provincial
en los que prevalece el principio de autonomía municipal, atendiendo primordialmente las necesidades directas puestas
de manifiesto por los representantes de cada municipio como máximos conocedores de la realidad geofísica en materia
de infraestructuras y en atención a la demanda social que cada grupo poblacional tenga para un determinado ejercicio
económico.
También ha señalado que “la Diputación Provincial tiene encomendada entre sus fines la prestación integral y adecuada
en la totalidad del territorio provincial de los servicios de competencia municipal, por consiguiente su actuación se orienta
a la satisfacción de las necesidades propias de los municipios, y en este sentido, el incremento de los costes de los
servicios de prestación obligatoria por los municipios, aconseja la implementación, en la anualidad 2023, de la línea de
gastos destinados a aquellos de naturaleza corriente. Por consiguiente, la ampliación de las líneas de actuación
contenidas en el Plan Activa 2023 obedece, en todo caso, a la satisfacción del interés público provincial cuya tutela
confiere a esta Diputación”.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130962
habitantes y de 10,00 euros por habitante para las entidades con población inferior o igual a 5.000
habitantes.
El reparto supuso la asignación de un menor importe de recursos por habitante cuanto mayor era
su población, desde los 16,91 euros a los municipios con más de 15.000 habitantes, hasta los
399,30 euros para aquellos con menos de 200 habitantes. Se trata de un criterio objetivo, en el que
se prima a los municipios de menor población, al suponer que estos son los que cuentan con una
menor capacidad económica y de gestión. No obstante, pudieran haberse tenido también en cuenta
otros criterios también objetivos, como pudieran ser los costes efectivos de los servicios o la
capacidad financiera de las haciendas municipales que resultan de sus cuentas anuales.
Asimismo, los ayuntamientos estaban obligados a cofinanciar el Plan, mediante la aportación de un
porcentaje igual para todos los municipios con independencia de su población o de su capacidad
económica: el 10 % de la cantidad asignada a cada uno de ellos.
Este sistema de aportaciones no tuvo un impacto similar entre todos los municipios, de forma que
el importe por habitante resultó superior en los de menor población que en aquellos de mayor
población, oscilando entre los 26,17 euros en los municipios de menos de 200 habitantes hasta 1,88
euros en los de más de 15.000 habitantes.
CUADRO 12. APORTACIONES DE LOS AYUNTAMIENTOS
APORTACIONES AYUNTAMIENTOS
TRAMOS POBLACIÓN
DEL PLAN Nº Habs. Aytos. Importe aportado Importe/hab.
con subvs. Aytos. (€) (€)
<200 4.024 105.327,65 26,17
201<P<500 24.629 290.406,31 11,79
501<P<600 7.272 59.831,08 8,23
601<P<700 6.449 50.439,72 7,82
701<P<800 8.201 59.433,31 7,25
801<P<900 12.715 89.121,94 7,01
901<P<1000 4.732 33.591,05 7,10
1001<P<1500 26.000 161.284,82 6,20
1501<P<2000 29.112 159.286,46 5,47
2001<P<2500 17.258 85.232,55 4,94
2501<P<3000 5.537 24.471,58 4,42
3001<P<4000 3.907 14.958,24 3,83
4001<P<5000 13.135 48.885,54 3,72
5001<P<6000 16.420 52.158,12 3,18
6001<P<7000 13.249 36.143,77 2,73
7001<P<8000 7.273 19.515,69 2,68
8001<P<9000 8.605 21.275,95 2,47
9001<P<10000 9.359 22.578,61 2,41
10001<P<15000 12.166 25.177,99 2,07
15001<P<20000 16.895 31.736,24 1,88
TOTAL 246.938 1.390.856,62 5,63
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos aportados por la DP de Cáceres.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130963
El Pleno de la DP aprobó el Plan Activa en noviembre de 2022, una vez recibidas las solicitudes de
las entidades beneficiarias y previamente dictaminado por la Comisión Informativa de
Infraestructuras. Al aprobarse en el ejercicio anterior a aquel en el que iba a tener lugar su
resolución, debería haberse seguido lo dispuesto en el artículo 28 de la OGS34 que regula la
tramitación anticipada de subvenciones y que requiere que se verifique, en caso de que existiera
proyecto de Presupuestos Generales de la DP y se hubiera iniciado el trámite de su aprobación por
el Pleno de la Corporación −circunstancia que concurría en este caso−, que existía crédito adecuado
y suficiente en el mismo para la cobertura presupuestaria del compromiso del gasto que se adquiriría
como consecuencia de la resolución de concesión, debiéndose expedir un certificado por el Servicio
de Gestión Presupuestaria y Financiera en el que se hiciera constar que concurría tal extremo. En
su lugar, solo se indicó en el acuerdo de aprobación del Plan que se pretendía llevar a cabo con
cargo al presupuesto de 2023, en el que se incluiría crédito adecuado y suficiente para afrontar la
realización de dicho gasto, con la cofinanciación por parte de los beneficiarios del Plan.
En esa fecha tampoco se emitieron documentos contables, argumentando la entidad que en dicha
fase de elaboración del Plan aún no se habían generado obligaciones de carácter económico. No
se comparte este argumento, puesto que, aunque efectivamente no se habían generado tales
obligaciones, sí que con el citado acuerdo del Pleno se aprobó la realización de un gasto
determinado por una cuantía cierta.
El procedimiento previsto para la concesión de las subvenciones fue el de concesión directa en
régimen de convocatoria abierta.
El importe global del Plan ascendió a 14.189.500,08 euros para ayuntamientos y ELM, de los que
12.770.550,08 euros −el 90 % del total−, fue concedido por la DP y el 10 % restante −1.418.950,00
euros−, fue financiado por los ayuntamientos y las ELM.
En el cuadro siguiente se exponen los importes globales de las cuatro líneas del Plan destinados
exclusivamente a ayuntamientos, junto con las aportaciones de la DP y de los ayuntamientos
beneficiarios.
CUADRO 13. IMPORTE PLAN ACTIVA PARA AYUNTAMIENTOS
IMPORTE APORTADO IMPORTE APORTADO
LÍNEAS DEL PLAN ACTIVA 2023 TOTAL (€)
POR LA DP (€) POR LOS AYTOS (€)
Plan Activa Empleo 1.182.707,62 131.411,96 1.314.119,58
Plan Activa Gastos Corrientes 5.420.957,65 602.328,55 6.023.286,20
Plan Activa Gastos Inventariables 683.455,84 75.939,51 759.395,35
Plan Activa Obras 5.230.588,45 581.176,39 5.811.764,84
TOTAL 12.517.709,56 1.390.856,41 13.908.565,97
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por la DP de Cáceres.
34 La OGS exige que, en caso de tramitación anticipada de subvenciones, el certificado de existencia de crédito se
sustituya por un certificado expedido por el Servicio de Gestión Presupuestaria y Financiera en el que se verifique el
cumplimiento de las siguientes circunstancias: En caso de que exista proyecto de Presupuestos Generales de la DP y se
haya iniciado el trámite de su aprobación por el Pleno de la Corporación, que existe crédito adecuado y suficiente en el
mismo para la cobertura presupuestaria del compromiso del gasto que se adquirirá como consecuencia de la resolución
de concesión, o bien, en el caso de que no exista proyecto de Presupuestos Generales, que existe normalmente crédito
adecuado y suficiente para la cobertura presupuestaria del gasto que se trate.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130964
La Unidades responsables de la tramitación de las líneas que integraron el Plan fueron dos.
También se aprobaron normas reguladoras distintas según se tratase de los Planes Activa EGCI y
el de obras, lo que motivó que no existiera una homogeneidad entre ambas normas, en cuestiones
tales como el órgano competente para la concesión de las subvenciones, los plazos de vigencia y
de justificación o la documentación justificativa a aportar.
No se establecieron objetivos e/o indicadores que permitieran analizar posteriormente el impacto
que tendría el Plan en los municipios beneficiarios.
Con el fin de valorar la actuación de la DP en relación con el examen de la solicitud y la
documentación justificativa presentada por las entidades beneficiarias, se seleccionó una muestra
compuesta por cuatro ayuntamientos. Se ha verificado que las entidades locales presentaron la
solicitud en plazo y conforme a lo requerido en las bases reguladoras. Asimismo, se ha comprobado
que la DP examinó la documentación justificativa en los términos establecidos en las bases
reguladoras, si bien el informe emitido al efecto es de fecha 27 de mayo de 2025, con posterioridad
a su solicitud por este Tribunal y transcurridos quince meses desde que los ayuntamientos habían
presentado la documentación.
II.3.2.2. PLAN ACTIVA CULTURA DEPORTE 2023
El Plan Activa Cultura Deporte tuvo como beneficiarios los ayuntamientos de municipios de la
provincia de población inferior a 20.000 habitantes y las ELM. Su importe ascendió a 2.290.000,00
euros, que sería cofinanciado por la DP y las entidades beneficiarias, de los que 2.234.000,00 euros,
el 97,55 % del total, estaba destinado a ayuntamientos. El procedimiento empleado para la
concesión de las subvenciones fue el de concesión directa en régimen de convocatoria abierta.
Este Plan tuvo por objeto la financiación de diversas actividades culturales y deportivas, para gastos
corrientes directamente relacionados con las actividades a subvencionar (capítulos 1 y 2 del
Presupuesto de Gastos): contratación de personal que trabajase directamente en la biblioteca, casa
de cultura y/o universidad popular de la localidad; contratación de artistas o grupos municipales;
realización de actividades deportivas; realización de actividades organizadas por Universidades
populares; y formación en la disciplina musical.
La promoción del deporte e instalaciones deportivas y de ocupación del tiempo libre, así como la
promoción de la cultura y equipamientos culturales son competencias municipales35, si bien solo
tienen la condición de servicios mínimos obligatorios, el de biblioteca pública y el de instalaciones
deportivas de uso público, en los municipios con población superior a 5.000 habitantes y 20.000
habitantes, respectivamente.
Habida cuenta de que las actividades culturales y deportivas financiadas por este Plan no están
incluidas mayoritariamente entre los servicios mínimos obligatorios y que las entidades beneficiarias
tampoco están entre las obligadas legalmente a prestar los servicios previstos en el mismo−salvo
el de biblioteca por los municipios de más de 5.000 habitantes−, se considera que los gastos
subvencionados en este Plan no estarían entre los gastos subvencionables prioritarios de un plan
provincial.
Además, hay que tener en consideración que la DP no tiene competencias en materia de cultura,
por lo que eran necesarios y vinculantes los informes previos de la Administración competente por
35 Artículo 25.2. l) y m) de la LRBRL.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130965
razón de materia, en el que se señalase la inexistencia de duplicidades, y de la Administración que
tenga atribuida la tutela financiera sobre la sostenibilidad financiera de las nuevas competencias,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.4 de la LRBRL. Según las bases reguladoras existía
informe favorable de no duplicidad emitido por el órgano competente de la Junta de Extremadura,
de 23 de febrero de 2017, en el que se concluía que no se incurría en duplicidad de competencias
y que con las actuaciones a desarrollar por el plan se estaba complementando la actuación a
ejecutar desde la Administración autonómica.
Sin embargo, este informe se emitió con ocasión del PES de 2017 y estaba referido a una
convocatoria de subvenciones distinta al Plan Activa Cultura Deporte. En ese informe se precisaba
que la cultura era competencia de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de acuerdo con su
Estatuto de Autonomía, y que por la Administración autonómica no se había efectuado delegación
a favor de la DP en materia de promoción cultural, ni figuraba entre las competencias propias de las
DDPP en el artículo 36 de la LRBRL.
El reparto del crédito se fijó proporcionalmente al número de habitantes censados en los municipios
a 1 de enero de 2022, estableciéndose unas cantidades fijas por tramos de población a aportar por
la DP y por los ayuntamientos. La cuantía máxima prevista se minoraría si no realizara algunas de
las actividades principales subvencionables y se incrementaría por cada actividad adicional
solicitada.
Asimismo, los municipios estaban obligados a cofinanciar el Plan, aportando aquellos con una
población igual o inferior a 2.500 habitantes el 25 % de la cantidad asignada; el 30 %, los que
tuvieran entre 2.501 y 10.000 habitantes; y el 40 %, los que tuvieran entre 10.001 y 20.000
habitantes. Habida cuenta que el 92,27 % de los municipios que recibieron esta subvención tenían
menos de 2.500 habitantes, hubiera sido aconsejable incluir un mayor número de tramos entre los
municipios con esta población a fin de adaptar la aportación que les correspondía realizar a su
capacidad económica.
Como ocurriera en el Plan Activa, la aportación que debían efectuar las entidades locales no tuvo
un impacto similar entre todas ellas, de manera que el importe por habitante fue superior en los
municipios con población igual o inferior a 2.500 habitantes −3,84 euros frente a 0,87 euros para los
municipios con más de 5.000 habitantes−.
CUADRO 14. APORTACIONES DE LOS AYUNTAMIENTOS
APORTACIONES AYUNTAMIENTOS
TRAMOS POBLACIÓN AYTOS.
DEL PLAN TRAMOS Nº Habs. Aytos. Importe aportado Importe/hab.
con subvs. Aytos. (€) (€)
De 1 a 2.500 h 203 142.326 547.100,00 3,84
De 2.501 a 10.000 7 80.330 70.080,00 0,87
De 10.001 a 20.000 h. 2 29.061 20.000,00 0,69
TOTAL 220 251.717 637.180,00 2,53
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por la DP de Cáceres.
Con el fin de valorar la actuación de la DP en relación con el examen de la solicitud y la
documentación justificativa presentada por las entidades beneficiarias, se seleccionó una muestra
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130966
compuesta por cuatro ayuntamientos. Se ha verificado que las entidades locales presentaron la
solicitud en plazo y conforme a lo requerido en las bases reguladoras. Asimismo, se ha comprobado
que la DP examinó la documentación justificativa en los términos establecidos en las bases
reguladoras.
II.3.2.3. PLAN ESPECIAL DE PEDANÍAS
El Plan de Pedanías no estaba previsto en el PES. Fue aprobado por el Pleno de la DP en noviembre
de 2022, siendo la unidad gestora responsable de su tramitación el Servicio General de
Planificación. No consta la existencia de propuestas o informes previos que vinieran a establecer la
configuración del Plan, los criterios de asignación de cantidades o las razones que motivaran la
existencia del propio Plan, así como tampoco la justificación de la necesidad ineludible de hacer
frente a una actividad de fomento de utilidad pública o de interés social, económico o humanitario
que justifique su aprobación.
Este Plan, que contaba con una financiación de 540.000,00 euros −el 90 %, 486.000,00 euros,
financiado por la DP y el 10 % restante, 54.000,00 euros, por los municipios beneficiarios−,
pretendía reforzar la capacidad de inversión de los municipios con mayor dispersión de población,
mediante la concesión de ayudas para la ejecución de obras por parte de estas entidades. La
concreción de estas obras correspondió a los municipios beneficiarios, sin que la entidad
estableciera los requisitos o los tipos de obras que podían incluirse en este Plan, lo que motivó que
se incluyeran obras diversas, tales como pavimentación, urbanización, parques infantiles,
dependencias municipales o cementerios, entre otros, y sin que conste que la DP realizara
evaluación alguna del estado y situación de las necesidades de los municipios.
Se estableció como criterio de reparto una cantidad fija idéntica por entidad local beneficiaria
−5.997,00 euros− a la que se aplicó un factor de ponderación en el que se tuvo en cuenta el número
de pedanías de cada municipio y la población total en las pedanías, de forma que la influencia del
número de pedanías tuvo una ponderación del 80 %, y el número de habitantes totales de estas
una ponderación del 20 %, utilizando para ello los datos del INE a 1 de enero de 201836.
De acuerdo con dichos criterios, en el acuerdo del Pleno figuraron las 23 entidades beneficiarias,
todas municipios de menos de 20.000 habitantes con pedanías, la inversión prevista en cada una
de ellas y las aportaciones de la DP y de los respectivos ayuntamientos. El desarrollo de las
actuaciones incluidas en el Plan, así como la forma de gestión de las obras quedaban pendientes
de las solicitudes que se formularan por los municipios, que debía llevarse a cabo a través de un
nuevo acuerdo plenario. El Pleno delegó en el Presidente de la DP la aprobación de las normas que
regulasen los requisitos y formas de tramitación de las obras que finalmente resultaran incluidas en
el Plan.
En ese mismo acuerdo se señaló que la financiación del Plan sería con cargo a los créditos del
presupuesto provincial de 2023, si bien no consta que se emitiera un certificado que acreditara el
36 La entidad ha justificado la utilización de los datos del INE a 1 de enero de 2018 señalando que “los planes y programas
para actuaciones en municipios de la provincia se elaboran con antelación a la anualidad en la que se aprueban, que a
su vez es la anterior a aquella en la que se tramitan y abonan, por lo que a la fecha de realización de los trabajos de
preparación y redacción de los planes la información que se utiliza es la más actualizada en esos momentos. En el caso
de este plan, la información más actualizada con la que se contaba esta Diputación era la publicada por el INE
correspondiente a datos a 1 de enero de 2018 y así se hizo constar en el acuerdo plenario de aprobación del plan”. Sin
embargo, la entidad no ha aportado ningún informe o estudio previo a la aprobación del Plan que fundamente estas
circunstancias.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130967
cumplimiento de alguna de las circunstancias señaladas en el artículo 28 de la OGS37 de la entidad,
en el que se regula la tramitación anticipada de las subvenciones.
Al igual que en el Plan Activa y en el Plan Activa Cultura Deporte, los municipios estaban obligados
a cofinanciar el Plan, mediante la aportación de un porcentaje igual para todos ellos con
independencia de su población o de su capacidad económica: el 10 % de la cantidad asignada a
cada uno.
Esta aportación no tuvo un impacto similar entre todos los municipios, de manera que el importe por
habitante fue superior en los municipios de menor población que en aquellos con más población
−entre los 3,55 euros en los municipios de menos de 1.000 habitantes hasta 0,35 euros en los de
más de 5.000 habitantes.
CUADRO 15. APORTACIONES DE LOS AYUNTAMIENTOS
APORTACIONES AYUNTAMIENTOS
TRAMOS AYTOS.
POBLACIÓN DEL TRAMOS Nº Habs. Aytos. Importe aportado Importe/hab.
PLAN con subvs. Aytos. (€) (€)
De 1 a 1.000 h 8 3.963,00 14.085,40 3,55
De 1.001 a 5.000 h. 10 14.076,00 24.975,30 1,77
De 5.001 a 20.000 h. 5 42.639,00 14.939,30 0,35
TOTAL 23 60.678,00 54.000,00 0,89
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por la DP de Cáceres
Una vez aprobado el Plan y comunicadas por los municipios beneficiarios las obras concretas que
se pretendían incluir en el mismo, el Pleno de la DP aprobó en febrero de 2023 el desarrollo de las
inversiones y su denominación, si bien dicho acuerdo quedó condicionado a la tramitación de un
expediente de modificación de crédito para incorporar al capítulo 7 del presupuesto de gastos de la
DP la consignación presupuestaria necesaria para financiar la aportación provincial, cuya
aprobación inicial se produjo en esa misma sesión plenaria38.
37 El artículo 28 de la OGS permite que pueda aprobarse una convocatoria de subvenciones en un ejercicio presupuestario
anterior a aquel en el que vaya a tener lugar la resolución de la misma, si se verifica que existe crédito adecuado y
suficiente en el proyecto de Presupuestos Generales de la DP para la cobertura presupuestaria del compromiso del gasto
que se adquirirá como consecuencia de la resolución de concesión y se haya iniciado el trámite de aprobación de proyecto
de Presupuesto por el Pleno de la Corporación, o en caso de no existir proyecto de presupuesto, que exista normalmente
crédito adecuado y suficiente para la cobertura del gasto de que se trate. A tal efecto el Servicio de Gestión Presupuestaria
y Financiera deberá expedir un certificado en el que haga constar que concurre algunas de esas circunstancias.
38 El Pleno de la DP aprobó inicialmente el expediente de modificación presupuestaria nº 8/2023, por créditos
extraordinarios, para dotar crédito adecuado y suficiente a la aportación de la entidad al Plan de Pedanías (aplicación
presupuestaria 03.4591.76217 Obras encomendadas Plan de Pedanías 2023), crédito que hasta entonces figuraba en
otra aplicación presupuestaria, la 03.4591.65005, que recoge gastos por obras ejecutadas por la DP para su posterior
transferencia a los municipios.
El artículo 179 del TRLRHL exige para la entrada en vigor de las modificaciones presupuestarias los mismos trámites y
requisitos que para la aprobación de los presupuestos, siéndole de aplicación las normas sobre información, reclamación
y publicidad de los presupuestos a que se refiere el artículo 169 de esta Ley, por lo que la entrada en vigor de la citada
modificación requería su exposición al público, previo anuncio en el boletín oficial de la provincia, por 15 días, durante los
cuales los interesados pudieran examinarlos y presentar reclamaciones ante el Pleno, considerándose definitivamente
aprobado si durante dicho plazo no se hubiesen presentado reclamaciones.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130968
Posteriormente, el 20 de abril de 2023 el Presidente de la entidad autorizó y dispuso el gasto
correspondiente a la aportación provincial, junto con el reconocimiento de la obligación y la
ordenación del pago. Esta actuación supone una duplicidad en el procedimiento de ejecución de
dichos gastos, en la medida en que con anterioridad el Pleno ya había aprobado las inversiones a
financiar, vinculando a la DP a la realización de un gasto concreto y determinado.
No fue hasta el 30 de junio de 2023, seis meses después de la fecha prevista para el comienzo de
las obras subvencionadas cuando se aprobaron por el Presidente de la DP las instrucciones de
desarrollo y concreción de los requisitos de ejecución y formas de justificación de las actuaciones
incluidas en el Plan, en las que se establecieron, entre otros aspectos, el plazo de ejecución de las
obras y su plazo de justificación, lo que pone de manifiesto una deficiente tramitación del Plan. En
la misma Resolución se justificó la aprobación de estas instrucciones en que ni en el acuerdo de
Pleno de aprobación del Plan, ni en las propias bases de ejecución del presupuesto vigente para
esa DP, se había llevado a cabo un desarrollo de las condiciones y requisitos de ejecución de obras
y justificación del gasto incluido en el Plan a cumplir por los Ayuntamientos beneficiarios.
El plazo de ejecución de las obras previsto abarca desde el 1 de enero de 2023 hasta al 31 de
octubre de 2025 y la justificación del cumplimiento de la subvención debe tener lugar con
anterioridad al 31 de enero de 2026, por lo que la conclusión de las obras y la justificación de la
subvención tendrán lugar con posterioridad al cierre de los trabajos de fiscalización.
Con el fin de valorar la actuación de la DP en relación con el examen de la solicitud, se seleccionó
una muestra compuesta por cuatro ayuntamientos. Se ha verificado que las entidades locales
presentaron la solicitud en plazo y conforme a lo requerido en las bases reguladoras.
II.3.2.4. PLAN ESPECIAL DE GASTOS CORRIENTES Y EMPLEO PARA ENTIDADES LOCALES
MUNICIPALES CON POBLACIÓN INFERIOR A 20.000 HABITANTES Y ELM DE LA
PROVINCIA DE CÁCERES, EJERCICIO 2023
El Plan Especial de Gastos Corrientes y Empleo no estaba incluido en el PES. A diferencia del Plan
de Pedanías, que fue aprobado por el Pleno de la Diputación, este Plan fue aprobado por el
Presidente de la DP, mediante resolución por la que se aprobaron sus normas reguladoras y se
autorizó el gasto previsto, que ascendió a un importe de 7.999.802,00 euros, de los que
7.809.092,00 euros estaban destinados a municipios de menos de 20.000 habitantes y 190.710,00
a ELM.
Los gastos subvencionables con este Plan fueron aquellos de naturaleza corriente previstos en los
capítulos 1, 2 y 4 del presupuesto de gastos, conforme a la Orden 3565/2008, por el que se aprueba
la estructura de los presupuestos de las entidades locales, incluidos por las entidades locales en
sus solicitudes39.
No se emitieron estudios, informes ni acuerdos anteriores que vinieran a establecer la configuración
del Plan, los criterios de asignación de cantidades entre los municipios ni la necesidad ineludible de
hacer frente a una actividad de fomento de utilidad pública o de interés social, económico o
humanitario que motivase su aprobación.
39 En el caso de los gastos de personal, podían incluirse retribuciones de personal laboral ya existente o de nueva
contratación y en relación con los gastos corrientes se consideraron subvencionables tanto los gastos de funcionamiento
de los servicios y gastos en bienes corrientes referidos en el capítulo 2 de la referida Orden, como los gastos relativos a
transferencias corrientes contempladas en el capítulo 4, que podían incluir las correspondientes a otras entidades locales,
a empresas privadas y familias e instituciones sin fin de lucro.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130969
No consta que se justificara la necesidad de tramitar este Plan, cuando con anterioridad ya se había
aprobado el Plan Activa 2023, con dos líneas −Activa Gasto Corriente y Activa Empleo40− con
finalidad y destinatarios similares. Tampoco consta que se hubiera realizado algún estudio o
evaluación de esas dos líneas del Plan Activa para valorar sus resultados y eficacia, a fin de
constatar la necesidad del Plan Especial de Gastos Corrientes y Empleo, más aún teniendo en
cuenta que la DP también concedió en 2023 otras subvenciones para financiar gastos de personal
de los municipios, como son el Plan Integra VI y el Plan de Empleo para entidades locales 2023.
Para la financiación del Plan, la DP articuló un crédito extraordinario que fue financiado con bajas
en varias aplicaciones presupuestarias que contaban con crédito disponible, así como con
remanentes de tesorería.
El procedimiento previsto para su concesión fue el de concesión directa en régimen de convocatoria
abierta y los criterios de reparto fueron un importe fijo por entidad y un importe variable en función
del número de habitantes, que abarcó desde los 53,69 euros por habitante para los municipios con
menos de 200 habitantes a los 1,41 euros por habitante para los municipios con población entre
15.001 a 20.000 habitantes.
En las normas reguladoras del Plan se indicó el importe correspondiente a cada entidad, dejando
al criterio de los municipios el destino de dicho importe, al no asignarse una cantidad para la
financiación de los gastos de personal y otra para gastos corrientes, lo que pone de manifiesto la
falta de estudios que evidenciaran las necesidades de los municipios. De 102 ayuntamientos
beneficiarios, tan solo el 17,65 % destinaron todo el importe que les correspondía a gastos de
personal, el 48,04 % a gastos corrientes y el 34,31 % conjuntamente a gastos de personal y a gastos
corrientes.
Sin embargo, el reparto de las cantidades entre las entidades beneficiarias no respetó las normas
reguladoras del Plan, sin que previamente se modificaran dichas normas a fin de habilitar este
cambio de criterio, incumpliendo lo establecido en el artículo 9.4 c) de la LGS41. En el reparto se
modificó el importe variable, que pasó a ser 7,8 euros por habitante en municipios con población
superior a 12.000 habitantes, y 10,00 euros en los de población inferior. Como consecuencia de
ello, los ayuntamientos de municipios con menos de 2.000 habitantes −el 87,89 % de los municipios
de la provincia− percibieron menos fondos, mientras que los de población superior se vieron
beneficiados, cuando la actividad asistencial de la DP debería ir dirigida especialmente a aquellos
de menor capacidad económica y de gestión como dispone el artículo 36.1.b) de la LRBRL.
Los ayuntamientos de municipios de entre 201 y 1.000 habitantes recibieron alrededor de un
30,00 % menos de la cantidad que deberían haber percibido según las normas reguladoras y, en
cambio, los municipios de más de 2.000 habitantes recibieron un importe mayor del previsto,
llegando a alcanzar un 225,77 % más los municipios con población entre 15.000 y 20.000
habitantes.
En el siguiente cuadro se muestra el importe asignado por tramos de población y la minoración o el
incremento que ha supuesto respecto a lo que se tendría que haber concedido de conformidad con
los criterios fijados en las normas reguladoras.
40 El Plan Activa empleo subvencionaba los gastos de personal (capítulo I), que podrán incluir retribuciones del personal,
funcionario o laboral ya existente o de nueva contratación.
41 Artículo 9.4 de la LGS dispone que el otorgamiento de una subvención debe cumplir los siguientes requisitos:
(…)
c) La tramitación del procedimiento de concesión de acuerdo con las normas que resulten de aplicación.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130970
CUADRO 16. IMPORTE CONCEDIDO A LOS AYUNTAMIENTOS BENEFICIARIOS
VARIACIÓN PORCENTUAL
IMPORTE
TRAMOS ESTABLECIDOS RESPECTO A LAS NORMAS
CONCEDIDO
NORMAS REGULADORAS REGULADORAS
(€)
(%)
</=200 714.940,00 -19,03
201</=P</=500 2.018.100,00 -31,91
501<P</=600 444.070,00 -36,36
601<P</=700 306.630,00 -34,20
701<P</=800 347.740,00 -33,05
801<P</=900 424.980,00 -30,53
901<P</=1000 161.360,00 -30,59
1001<P</=1500 829.820,00 -17,90
1501<P</=2000 787.650,00 -7,98
2001<P</=2500 323.590,00 1,65
2501<P</=3000 156.430,00 11,69
3501<P</=4000 63.680,00 32,58
4001<P</=4500 64.760,00 40,90
4501<P</=5000 139.850,00 46,64
5001<P</=6000 239.160,00 71,25
6001<P</=7000 180.160,00 92,06
7001<P</=8000 97.440,00 110,50
8001<P</=9000 112.370,00 135,08
9001<P</=10000 119.190,00 152,75
10001<P</=15000 120.334,00 150,92
15000<P</=20000 156.838,00 225,77
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos proporcionados por la DP de Cáceres.
Además, a cinco municipios con población inferior a 12.000 habitantes no se les aplicó este nuevo
criterio, según el cual les deberían conceder la cantidad fija más los 10,00 euros por habitante. En
su lugar, se les concedió una cantidad inferior a la que le hubiera correspondido teniendo en cuenta
su población en 2021, sin que se conozcan las razones que pudieran justificar estas diferencias:
CUADRO 17. DIFERENCIAS ENTRE LAS SUBVENCIONES CONCEDIDAS Y LAS QUE
DEBERÍAN HABERSE CONCEDIDO
SUBVENCIÓN SUBVENCIÓN IMPORTE/HAB.
Nº DIFERENCIA
MUNICIPIO PREVISTA CONCEDIDA CONCEDIDO
HABITANTES (€)
(€) (€) (€)
Casar de Palomero 1.059 34.750,00 32.040,00 7,44 -2.710,00
Gata 1.413 38.290,00 32.660,00 6,02 -5.630,00
Pozuelo de Zarzón 435 28.510,00 26.360,00 5,06 -2.150,00
Tejeda de Tiétar 770 31.860,00 29.860,00 7,40 -2.000,00
Villar del Pedroso 560 29.760,00 28.140,00 7,11 -1.620,00
TOTAL 4.237 163.170,00 149.060,00 6.60 -14.110,00
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos proporcionados por la DP de Cáceres.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130971
Con el objeto de valorar la actuación de la DP en relación con la comprobación de la solicitud y la
documentación justificativa presentada por las entidades beneficiarias, se ha examinado una
muestra de cuatro ayuntamientos. Se ha verificado que las entidades locales presentaron la solicitud
en plazo y conforme a lo requerido en las bases reguladoras. Asimismo, se ha comprobado que la
DP examinó la documentación justificativa en los términos establecidos en las bases reguladoras,
si bien el informe emitido al efecto es de fecha 27 de mayo de 2025, con motivo de su solicitud por
este Tribunal y transcurridos tres meses desde que los ayuntamientos habían presentado la
documentación.
II.4. SUBVENCIONES CONCEDIDAS A TRAVÉS DE CONVOCATORIAS PÚBLICAS
Las DDPP fiscalizadas, en el ejercicio de su competencia de asistencia y cooperación económica a
los municipios, otorgaron, en 2023, 2.221 subvenciones a los ayuntamientos de su ámbito territorial
a través de convocatorias públicas, por importe de 14.729.024,28 euros.
II.4.1. Convocatorias públicas de subvenciones de la DP de Badajoz
La DP de Badajoz concedió en el ejercicio fiscalizado 1.452 subvenciones a los ayuntamientos de
su ámbito territorial, por un importe de 3.687.145,68 euros42, a través de once convocatorias
públicas.
El procedimiento de concesión mayoritariamente empleado fue el de concurrencia competitiva −en
diez de las once convocatorias−, mientras que en otra fue el de concurrencia no competitiva. Todas
estas convocatorias estaban previstas en el PES de 2023, si bien la última en régimen de
concurrencia competitiva al igual que las otras diez.
En el cuadro siguiente se recogen las subvenciones concedidas con convocatoria pública en el
ejercicio 2023 por la DP de Badajoz a los ayuntamientos de la provincia. Asimismo, en el Anexo IV
se detallan por cada una de estas convocatorias el número de subvenciones e importes por tramos
de población.
42 La DP de Badajoz también aportó 36.251,20 euros en concepto de ayudas destinadas a ayuntamientos para el fomento
de agrupaciones de entidades locales para el sostenimiento común de un único puesto de Secretaría-Intervención, que
fueron convocadas por la Junta de Extremadura.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130972
CUADRO 18. SUBVENCIONES CONCEDIDAS A AYUNTAMIENTOS MEDIANTE
CONVOCATORIAS PÚBLICAS
IMPORTE IMPORTE
PROCEDMIENTO Nº
DENOMINACIÓN CONVOCATORIA CONCEDIDO
DE CONCESIÓN SUBVENCIONES
(€) (€)
1. 2º Plan mosquitos Vegas Altas del Guadiana municipios con
población inferior a 20,000 habitantes y entidades locales
concurrencia no
menores de la provincia de Badajoz, cuya finalidad sea la 71.660,95 8 18.595,18
competitiva
realización de acciones para el control de mosquitos en la zona
de las Vegas Altas del Guadiana
2. Subvenciones a municipios y entidades locales menores de la
concurrencia
provincia de Badajoz para la realización del Programa de 485.000,00 291 369.804,88
competitiva
Dinamización Cultural 2023
3. Subvenciones a municipios y entidades locales menores de la
concurrencia
provincia de Badajoz para la realización del Programa de 227.000,00 261 155.631,36
competitiva
Dinamización Deportiva 2023
4. Subvenciones en especie para la dotación de fondos
bibliográficos y audiovisuales a ayuntamientos y entidades
concurrencia
locales menores que dispongan de biblioteca públicas o 150.000,00 172 142.398,56
competitiva
agencias de lectura abiertas al público de la provincia de
Badajoz
5. Subvenciones destinadas al fomento del turismo para el año
2023 para los ayuntamientos, entidades locales menores, las
concurrencia
asociaciones, federaciones y otras entidades sin fines de lucro 380.000,00 105 322.322,03
competitiva
para proyectos cuya finalidad sea fomentar el desarrollo turístico
de la provincia
6. Subvenciones destinadas a localidades de la provincia de
concurrencia
Badajoz para la realización del Programa de Teatro Profesional 300.000,00 89 265.000,00
competitiva
"D rule: Artistas en el Territorio", para el año 2023
7. Subvenciones destinadas a los municipios y entidades locales
menores de la provincia de Badajoz menores de 20.000 concurrencia
375.000,00 75 365.658,13
habitantes y que cuenten con escuelas municipales de música competitiva
durante 2023
8. Subvenciones destinadas a los municipios y entidades locales
menores de la provincia de Badajoz que cuenten con concurrencia
550.000,00 137 486.900,59
Universidades Populares durante 2023 que tengan menos de competitiva
20.000 habitantes
9. Subvenciones destinadas a los municipios y entidades locales
concurrencia
menores de la provincia de Badajoz para la celebración durante 700.000,00 158 610.600,00
competitiva
el año 2023 de actividades culturales y fiestas populares
10. Subvenciones públicas destinadas a los municipios con
población inferior a 20.000 habitantes y entidades locales
concurrencia
menores de la provincia de Badajoz, cuya finalidad sea la 500.000,00 111 459.369,00
competitiva
realización de planes, proyectos o actuaciones municipales
dirigidos a reactivar la economía local
11. Subvenciones para financiar la redacción de proyectos de
obra en infraestructuras municipales, que contribuyan a impulsar concurrencia
600.000,00 45 490.865,95
el reto demográfico y los objetivos de desarrollo sostenible de la competitiva
Agenda 2030
TOTAL 4.338.660,95 1452 3.687.145,68
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos proporcionados por la DP de Badajoz.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130973
De las once convocatorias, seis estaban dirigidas a todos los municipios de la provincia y cinco a
aquellos con menos de 20.000 habitantes. Recibieron subvenciones todos los municipios de la
provincia.
Los municipios que percibieron un mayor importe fueron aquellos con una población comprendida
entre 1.001 y 5.000 habitantes, que recibieron un 54,58 % del importe total. Por habitante, el tramo
poblacional que recibió una mayor cuantía fue el comprendido entre 1 a 1.000 habitantes, tal y como
se refleja en el gráfico siguiente:
GRÁFICO 6. IMPORTE POR HABITANTE SEGÚN TRAMO DE POBLACIÓN
De 1 a 1.000 habs. De 1.001 a 5.000 habs. De 5.001 a 20.000 habs. Más de 20.000 habs.
27,85 € 10,87 € 4,29 € 0,38 €
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por la DP de Badajoz.
Seis de las once convocatorias de subvenciones, que representan el 60,76 % del importe
concedido, tuvieron por objeto actividades culturales y educativas. Otra convocatoria −el 13,31 %
del importe total concedido− tuvo por objeto la redacción de proyectos de obra; dos, actuaciones
vinculadas con el deporte y el turismo −el 12,96 % del importe−; otra, la reactivación de la economía
local −el 12,46 % del importe −; y otra, el control de plagas, que representó el 0,51 % del importe
concedido.
La DP de Badajoz no utilizó en la definición de las aplicaciones presupuestarias a las que se
imputaron las convocatorias analizadas la codificación específica en función del tipo de entidad
beneficiaria prevista en la Orden por la que se aprueba la estructura de los presupuestos de las
entidades locales.
Por lo que se refiere a la clasificación por programas, la entidad imputó a la política de gastos 94
Transferencias a otras Administraciones Públicas, utilizando para la totalidad de los beneficiarios el
grupo de programa 942, destinado a registrar las transferencias a entidades locales territoriales.
Este programa debería haber sido utilizado exclusivamente para los municipios, mientras que para
las ELM debería haber empleado el grupo de programas 943, por tratarse de otras entidades
diferentes a las indicadas en el artículo 3.1 de la LRBRL.
Respecto a la clasificación económica, la DP utilizó el concepto 462 para la totalidad de los
beneficiarios, correspondiente a transferencias de capital a entidades locales territoriales, cuando
debería haber utilizado el concepto 468 para las transferencias a ELM.
La DP ajustó la tramitación de las distintas convocatorias analizadas al procedimiento de aprobación
del gasto y pago previsto en los artículos 34 de la LGS y 184 del Texto Refundido de la Ley
Reguladora de Haciendas Locales (TRLRHL) y en los artículos 52 y siguientes del Real Decreto
500/1990. Asimismo, la expedición de los documentos contables, con carácter general, se ha
ajustado a los actos administrativos de ejecución del gasto.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130974
Se han analizado cinco de las once convocatorias, cuyo procedimiento de concesión fue el de
concurrencia competitiva. Figuran con número de orden 2, 8, 9, 10 y 11 en el cuadro 18, de cuyo
examen resulta lo siguiente:
II.4.1.1. CONVOCATORIA ABIERTA DE SUBVENCIONES A MUNICIPIOS Y ELM DE LA
PROVINCIA DE BADAJOZ PARA LA REALIZACIÓN DEL PROGRAMA DE
DINAMIZACIÓN CULTURAL 2023
Esta convocatoria de subvenciones, con una dotación de 485.000,00 euros, tuvo por objeto sufragar
los gastos de caché de artistas para la celebración de actividades culturales.
El procedimiento que las bases reguladoras fijaron para la concesión de estas subvenciones fue el
de concurrencia competitiva. No obstante, en ellas no se incluyeron unos criterios objetivos
ponderables para el otorgamiento de las subvenciones, con el fin de poder comparar las solicitudes
presentadas, establecer una prelación entre ellas y adjudicar las subvenciones, dentro del crédito
disponible, a aquellas que hubieran obtenido mayor valoración, como dispone el artículo 22.1 de la
LGS. En su lugar, las bases previeron que los municipios y las ELM de la provincia pudieran solicitar
dos subvenciones para la celebración de dos actividades culturales, fijando una cantidad máxima a
subvencionar por cada actividad43.
Recibieron subvenciones ayuntamientos y ELM, ascendiendo los primeros a 153, a los que se les
concedieron 369.804,88 euros.
El sistema de justificación previsto fue el de cuenta justificativa simplificada. Con el fin de valorar la
actuación de la DP en relación con el examen de la solicitud y la documentación justificativa
presentada por las entidades beneficiarias, se ha examinado una muestra compuesta por cuatro
ayuntamientos. Se ha verificado que las entidades locales presentaron la solicitud en plazo y
conforme a lo requerido en las bases reguladoras. Asimismo, se ha comprobado que la DP examinó
la documentación justificativa en los términos establecidos en las bases reguladoras.
II.4.1.2. CONVOCATORIA DE SUBVENCIONES DESTINADAS A LOS MUNICIPIOS Y ELM DE
LA PROVINCIA DE BADAJOZ QUE TENGAN MENOS DE 20.000 HABITANTES Y
CUENTEN CON UNIVERSIDADES POPULARES DURANTE 2023
Esta convocatoria de subvenciones, con una dotación de 550.000,00 euros, estuvo destinada a
sufragar los gastos de funcionamiento de las Universidades Populares durante el ejercicio 2023.
Las bases reguladoras establecieron dos criterios que no eran ponderables para el otorgamiento de
las subvenciones, con el fin de poder comparar las solicitudes presentadas, sino que uno consistió
en unas cantidades fijas en función del número de habitantes de la localidad solicitante y otro en
una subvención única de 1.000,00 euros, siempre que existiese dotación presupuestaria, para
aquellas Universidades Populares de nueva creación o que, por circunstancias de fuerza mayor
debidamente justificadas, no dispusieran de datos presupuestarios o de actividades realizadas en
el ejercicio anterior.
Solo para el supuesto de sobrante hasta agotar el crédito, se incluyeron criterios relacionados con
el objeto o finalidad de las subvenciones y que requerían de una valoración. En ese caso, el sobrante
se distribuiría en función de la memoria de actividades del año 2022 y del proyecto de actividades
43 Esta misma deficiencia concurre en las subvenciones destinadas a los municipios y ELM de la provincia de Badajoz
para la realización del Programa de Dinamización Deportiva 2023.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130975
presentado para el año 2023, donde se evaluarían, entre otros aspectos, la correcta presentación
de la memoria y el proyecto, la capacidad del solicitante, el personal, las actividades, el número de
horas de formación a impartir y el número de alumnos a los que iban destinados. Alguno de estos
criterios requería un juicio de valor para su aplicación, sin que se precisara suficientemente cómo
se deberían valorar, lo que no se ajustó a lo dispuesto en el artículo 17.3.e) de la LGS, que exige
que los criterios para el otorgamiento de las subvenciones sean objetivos.
Recibieron subvenciones ayuntamientos y ELM, ascendiendo los primeros a 137, a los que se les
concedieron 486.900,59 euros.
Para la valoración de las solicitudes, se emitieron un informe de preevaluación sobre todas las
solicitudes recibidas e informes técnicos por cada una de ellas. Estos últimos consistieron en unos
cuadros con las puntuaciones asignadas por cada uno de los criterios y subcriterios de valoración,
junto con un breve resumen del proyecto presentado por las entidades solicitantes, pero en él no se
motivaron las puntuaciones asignadas, lo que no se ajustó a lo dispuesto en el artículo 24 de la
LGS. La falta de automatización de los criterios exigía que el informe de valoración contuviera una
motivación individualizada por criterio y solicitante, y para cada uno de los puntos, lo que no se llevó
a cabo.
El sistema de justificación previsto fue el de cuenta justificativa simplificada. Con objeto de valorar
la actuación de la DP en relación con el examen de la solicitud y la documentación justificativa
presentada por las entidades beneficiarias, se seleccionó una muestra compuesta por cuatro
ayuntamientos. Se ha verificado que las entidades locales presentaron la solicitud y la
documentación justificativa en plazo y conforme a lo requerido en las bases reguladoras,
completándola o subsanando su contenido en aquellos casos que fueron requeridas por la DP. De
dicho se examen se emitió por el servicio correspondiente el informe de comprobación.
II.4.1.3. CONVOCATORIA DE SUBVENCIONES DESTINADAS A LOS MUNICIPIOS Y ELM DE
LA PROVINCIA DE BADAJOZ PARA LA CELEBRACIÓN DURANTE EL AÑO 2023 DE
ACTIVIDADES CULTURALES Y FIESTAS POPULARES
Esta convocatoria de subvenciones contó con una dotación de 700.000,00 euros y tuvo por objeto
la financiación de proyectos culturales y fiestas populares, complementarios o periféricos a la
actividad directa de la DP y que incidieran en la promoción, divulgación, creación de nuevos
públicos, formación y cercanía de las ofertas culturales a los ciudadanos.
Las bases reguladoras establecieron tres criterios de adjudicación de las subvenciones, dos de ellos
no requerían una valoración sino que consistieron en unas cantidades fijas en función del número
de habitantes de la localidad solicitante y de la cantidad presupuestada por el ayuntamiento en 2022
destinada a cultura. El tercer criterio incluía varios subcriterios, algunos de los cuales precisaban de
juicios de valor para su aplicación, tales como la valoración técnica del proyecto, o que el proyecto
aprovechase el rendimiento promocional y económico de los grandes eventos culturales, sin que se
precisara suficientemente cómo se deberían valorar.
Entre los subcriterios que integraban el tercer criterio estaba el que el proyecto fuera de continuidad
y ya hubiera sido subvencionado anteriormente por la DP en los últimos años, con lo que no se
incentivaba la presentación de proyectos innovadores y se primaba, además, a aquellas entidades
que hubieran participado en convocatorias anteriores y hubieran sido beneficiarias de algunas de
las subvenciones de la DP, lo que no resultó acorde con el principio de igualdad que ha de inspirar
la gestión de las subvenciones, de conformidad con el artículo 8.3.a) de la LGS.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130976
Los informes de valoración de las solicitudes incluyeron las puntuaciones asignadas por cada uno
de los criterios de valoración, si bien, en la valoración del tercer criterio, solo indicaron la puntuación
global, sin detallar las puntuaciones asignadas a cada uno de los subapartados, además de no
aportar motivación alguna para aquellos subcriterios que requerían un juicio de valor.
Recibieron subvenciones ayuntamientos y ELM, ascendiendo los primeros a 158, a los que se les
concedieron 610.600,00 euros.
El sistema de justificación previsto fue el de cuenta justificativa simplificada. Con objeto de valorar
la actuación de la DP en relación con el examen de la solicitud y de la documentación justificativa
presentada por las entidades beneficiarias, se seleccionó una muestra compuesta por cuatro
ayuntamientos. Para solicitar la subvención las entidades interesadas debían presentar un anexo
en el que habían de identificar, entre otros extremos, a qué conceptos y partidas del presupuesto
de gastos iban a destinar la subvención, extremo este último que no cumplimentaron los cuatro
ayuntamientos de la muestra, limitándose a describir el gasto. Asimismo, se ha constatado que los
cuatro ayuntamientos presentaron la documentación justificativa requerida en las bases, y uno de
ellos, además, aportó las facturas así como información sobre la fecha de pago.
II.4.1.4. CONVOCATORIA DE SUBVENCIONES DESTINADAS A AYUNTAMIENTOS Y ELM DE
LA PROVINCIA DE BADAJOZ PARA LA REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DIRIGIDAS A
LA REACTIVACIÓN DE LA ECONOMÍA LOCAL DURANTE EL 2023
Esta convocatoria de subvenciones contó con una dotación de 500.000,00 euros y estaba destinada
a la financiación de planes, proyectos o actuaciones de los municipios con población inferior a
20.000 habitantes y ELM de la provincia dirigidos a reactivar la economía local.
Las bases reguladoras establecieron cuatro criterios de adjudicación de las subvenciones, dos
objetivos y otros dos requerían un juicio de valor para su aplicación, que a su vez se desglosaban
en varios subcriterios.
Entre los primeros estaba el número de habitantes, en el que se primaba a aquellas entidades
locales con mayor población, lo que no resultaba acorde con los fines que han de seguir las DDPP
consistente en prestar mayoritariamente asistencia a los municipios de menor capacidad económica
y de gestión.
Entre los criterios subjetivos estaba la calidad del proyecto, en la que se valoraba la identificación
de las necesidades que justificaban la realización del proyecto y finalidad del mismo. Las bases
preveían que se otorgara 0 puntos cuando no se justificara la realización del proyecto en función de
las necesidades detectadas, criterio que debería haberse previsto para la admisión de los proyectos
para concurrir a la convocatoria en lugar de configurarse como un criterio de valoración, pues para
la concesión de una subvención es preciso que los gastos subvencionables respondan de manera
indubitada a la naturaleza de la actividad subvencionada, resulten necesarios y estén destinados a
cubrir las necesidades para las que está prevista la subvención. Circunstancia similar se produjo
con el subcriterio en el que se valoraba la determinación de los objetivos generales, específicos y
actividades previstas, fijándose una valoración de 0 puntos para el supuesto de que no se definieran
los objetivos del proyecto y no fueran coherentes con las actividades previstas.
Para la valoración de las solicitudes, se emitieron un informe de preevaluación sobre las propuestas
recibidas e informes técnicos por cada una de esas propuestas. Estos últimos consistieron en unos
cuadros con las puntuaciones asignadas por cada uno de los criterios y subcriterios de valoración.
Las valoraciones de los criterios que requerían un juicio de valor no se fundamentaron
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130977
suficientemente, consistiendo únicamente en breves comentarios, como que las necesidades que
justificaban el proyecto estaban definidas o que los objetivos estaban definidos y guardaban
coherencia, sin mayor detalle.
Recibieron subvenciones ayuntamientos y ELM, ascendiendo los primeros a 111, a los que se les
concedieron 459.369,00 euros.
El sistema de justificación previsto fue el de cuenta justificativa simplificada. Verificada la
documentación justificativa presentada por una muestra conformada por cuatro ayuntamientos
beneficiarios, se han constatado que todos presentaron la documentación requerida en las bases,
salvo la documentación justificativa de los indicadores de resultados previstos en las bases,
aportando únicamente un anexo referido a los mismos.
II.4.1.5. CONVOCATORIA DE SUBVENCIONES PARA FINANCIAR LA REDACCIÓN DE
PROYECTOS DE OBRA EN INFRAESTRUCTURAS MUNICIPALES, QUE
CONTRIBUYAN A IMPULSAR EL RETO DEMOGRÁFICO Y LOS OBJETIVOS DE
DESARROLLO SOSTENIBLE DE LA AGENDA 2030
Esta convocatoria de subvenciones contó con una dotación de 600.000,00 euros y tuvo por objeto
la financiación de la redacción de proyectos de ejecución de obra en infraestructuras municipales,
motivándola en la falta de medios personales en muchos municipios de la provincia, así como en la
falta de liquidez para acometer proyectos de mediana o gran dimensión.
Las bases reguladoras establecieron cuatro criterios de adjudicación de las subvenciones, todos
ellos objetivos. El de mayor peso consistió en no haber recibido subvención en los dos últimos años
o que la misma estuviera por debajo del importe de 3.000,00 euros, seguido por el del número de
habitantes, en el que se primaba a aquellas entidades locales con menor población.
Recibieron subvenciones ayuntamientos y ELM, ascendiendo los primeros a 45, a los que se les
concedieron 490.865,95 euros.
Para la justificación de la subvención las entidades locales debían presentar un certificado de
justificación de la subvención firmado por el/la Secretario/a o Secretario/a-interventor/a, en el que
se acreditase que el objeto de la subvención se había realizado, junto con una copia del proyecto
de ejecución y la carta de pago del ingreso recibido.
Con el fin de valorar la actuación de la DP en relación con el examen de la solicitud y la
documentación justificativa presentada por las entidades beneficiarias, se ha examinado una
muestra compuesta por cuatro ayuntamientos. Se ha verificado que las entidades locales
presentaron la solicitud en plazo y conforme a lo requerido en las bases reguladoras. Asimismo, se
ha comprobado que la DP examinó la documentación justificativa en los términos establecidos en
las bases reguladoras. Una de las entidades renunció a la subvención, estando en tramitación el
expediente de reintegro y otra ha de proceder al reintegro parcial de la subvención.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130978
II.4.2. Convocatorias públicas de subvenciones de la DP de Cáceres
La DP de Cáceres concedió en 2023 a los ayuntamientos de su ámbito territorial 769 subvenciones,
a través de diez convocatorias públicas, por un importe de 11.041.878,60 euros44, lo que representó
el 27,06 % del importe total concedido por la entidad mediante subvenciones a esas entidades
locales.
El procedimiento de concesión mayoritariamente empleado fue el de concurrencia competitiva −en
siete de las diez convocatorias−, mientras que en las otras tres fue el de concesión directa mediante
convocatoria previa abierta45. Nueve de estas convocatorias estaban previstas inicialmente en el
PES de 2023 y otra se incorporó mediante modificación aprobada el 3 de mayo de 2023.
En el cuadro siguiente se recogen las subvenciones concedidas con convocatoria pública en el
ejercicio 2023 por la DP de Cáceres, el número de subvenciones y el importe total concedido a los
ayuntamientos de la provincia de Cáceres. Asimismo, en el Anexo V se detallan por cada una de
estas convocatorias el número de subvenciones e importes por tramos de población.
44 La DP de Cáceres también aportó 102.805,30 euros en concepto de ayudas destinadas al fomento de agrupaciones
de entidades locales para el sostenimiento común de un único puesto de Secretaría-Intervención, que fueron convocadas
por la Junta de Extremadura.
45 Según el artículo 21 de la OGS, en el procedimiento de concesión directa mediante convocatoria previa abierta se
conceden subvenciones conforme se vayan solicitando por los interesados, en la cuantía individualizada que resulte de
la aplicación de los requisitos o criterios establecidos para acceder a las mismas, siempre que exista crédito
presupuestario suficiente.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130979
CUADRO 19. SUBVENCIONES CONCEDIDAS A AYUNTAMIENTOS MEDIANTE
CONVOCATORIAS PÚBLICAS
IMPORTE IMPORTE
PROCEDMIENTO Nº
DENOMINACIÓN CONVOCATORIA CONCEDIDO
DE CONCESIÓN SUBVENCIONES
(€) (€)
1. Contratación de personal administrativo para entidades locales
Concurrencia
con núcleos de población dispersos y población inferior a 20.000 400.000,00 25 399.999,04
competitiva
habitantes, ejercicio 2023
2. Plan de Empleo para entidades locales 2023 para la concesión
Concesión directa
de ayudas destinadas a la financiación para la creación de 4.999.973,40 221 4.885.935,30
convocatoria abierta
empleo a las entidades locales de la provincia de Cáceres.
3. Contratación o mantenimiento de personal informador y
dinamizador turístico en centros adscritos a la Red de Centros de Concesión directa
1.000.000,00 52 999.999,64
Interpretación para municipios de hasta 20.000 habitantes de la convocatoria abierta
provincia de Cáceres, 2023
4. Fomento en los municipios de la provincia de Cáceres con
población de hasta 5.000 habitantes de la creación de Concurrencia
1.000.000,00 9 1.081.946,71
comunidades energéticas, así como la inversión por parte de competitiva
comunidades energéticas en instalaciones fotovoltaicas 2023.
5. Realización de festivales y efemérides para municipios de
Concurrencia
menos de 20.000 habitantes y ELM de la provincia de Cáceres, 120.000,00 23 114.953,74
competitiva
2023
6. Obras de adaptación y mejora de la infraestructura eléctrica
Concurrencia
por los municipios de la provincia de Cáceres con población 1.500.000,00 27 1.483.110,35
competitiva
inferior a 20.000 habitantes, ejercicio 2023 (MIE-2023)
7. Adecuación de locales, mobiliario y equipamiento de 5
espacios públicos destinados a EELL Municipales de la provincia Concurrencia
300.000,00 5 285.000,00
de Cáceres que vayan a formar parte de la Red Circular FAB, competitiva
2023
8. Mobiliario y equipamiento de espacios públicos destinadas a
entidades locales municipales con núcleos de población Concurrencia
200.000,98 25 200.000,98
dispersos y población inferior a 20.000 habitantes de la provincia, competitiva
2023
9. Adquisición de fondos bibliográficos a entidades locales de la Concurrencia
150.000,00 168 147.678,32
provincia de Cáceres 2023 competitiva
10. Diputación Integra VI destinada a entidades locales para la Concesión directa
1.500.000,00 214 1.443.254,52
creación de empleo para personas con discapacidad, 2023 convocatoria abierta
TOTAL 11.169.974,38 769 11.041.878,60
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos proporcionados por la DP de Cáceres.
De las diez convocatorias, ocho estaban dirigidas a municipios con menos de 20.000 habitantes,
una a todos los municipios de la provincia y otra a municipios con menos de 5.000 habitantes.
Recibieron subvenciones todos los ayuntamientos de la provincia, salvo el Ayuntamiento de
Cáceres, al no haber concurrido a la única convocatoria a la que podría haber participado
atendiendo a su población.
Los municipios que recibieron un mayor importe por habitante fueron aquellos con población inferior
a 1.000 habitantes, reduciéndose en su cuantía cuanto mayor era la población, tal y como se refleja
en el gráfico siguiente:
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130980
GRÁFICO 7. IMPORTE POR HABITANTE SEGÚN TRAMO DE POBLACIÓN
De 1 a 1.000 habs. De 1.001 a 5.000 habs. De 5.001 a 20.000 habs. Más de 20.000 habs.
92,80 € 36,91 € 11,74 € 0,23 €
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por la DP de Cáceres.
Cuatro de las diez convocatorias de subvenciones tramitadas por la DP de Cáceres tuvieron por
objeto la contratación de personal, ya fuera de personal administrativo para la prestación de
servicios, de personal laboral para el refuerzo de servicios de proximidad (ayuda a domicilio, centros
de día o residencias de mayores) o de personas con discapacidad, ascendiendo su importe total a
7.729.188,50 euros, el 70,00 % del importe concedido en todas las convocatorias. En dos
convocatorias se concedieron subvenciones por importe de 2.565.057,06 euros −el 23,23 % del
importe total concedido− para la mejora energética de los municipios; en otras dos, las subvenciones
se destinaron a la adquisición de mobiliario por los municipios, por importe de 485.000,98 euros −el
4,39 % del importe total concedido− y otras dos tuvieron por objeto la realización de festivales y la
adquisición de fondos bibliográficos, por importe conjunto de 262.632,06 euros −el 2,38 % del
importe total concedido−.
Se han analizado cuatro de las diez convocatorias, que figuran con número de orden 1, 2, 3 y 7 de
cuyo examen resulta lo siguiente:
II.4.2.1. CONVOCATORIA DE SUBVENCIONES EN RÉGIMEN DE CONCURRENCIA
COMPETITIVA PARA LA CONTRATACIÓN DE PERSONAL ADMINISTRATIVO
DESTINADA A ENTIDADES LOCALES MUNICIPALES CON NÚCLEOS DE POBLACIÓN
DISPERSOS Y CON POBLACIÓN INFERIOR A 20.000 HABITANTES DE LA PROVINCIA
DE CÁCERES, EJERCICIO 2023
Esta convocatoria de subvenciones contó con una dotación de 400.000,00 euros y tuvo por objeto
la financiación de gastos de personal administrativo (contrataciones ya existentes o nuevas
contrataciones), con el fin de prestar el servicio público necesario y conveniente a los ciudadanos
que residieran en núcleos de población separados del principal.
Como se ha indicado en el Subepígrafe II.3.2.4 de este Informe, no consta la existencia de estudios
o informes que justificaran la conveniencia de planes y convocatorias que tienen por objeto ayudas
de similar naturaleza, como es el caso del Plan Activa Empleo, el Plan Especial de Gastos
Corrientes y Empleo, el Plan Integra VI, la convocatoria de subvenciones para la contratación de
personal administrativo en entidades locales con núcleos de población dispersos y el Plan de
Empleo para entidades locales 2023, dirigidos a la financiación de gastos de personal.
El procedimiento empleado para la concesión de estas subvenciones fue el de concurrencia
competitiva, estableciéndose en las bases reguladoras dos criterios de valoración. Uno de ellos tuvo
en cuenta el número de habitantes del municipio residentes en las unidades poblacionales
singulares distintas del núcleo de población principal y el otro, las unidades poblacionales de más
de veinte habitantes, distinta del núcleo de población principal. Si bien ambos criterios eran
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130981
objetivos, solo tuvieron por objeto datos poblacionales, debiéndose haber incluido algún otro criterio
más acorde el objeto subvencionado, como pudiera ser la valoración de los contratos que las
entidades solicitantes tuvieran previsto celebrar, en la medida en que las ayudas iban dirigidas a
financiar la contratación de personal.
Recibieron subvenciones 25 entidades, por un importe total de 399.999,04 euros.
El sistema de justificación previsto fue el de cuenta justificativa simplificada. Con el fin de valorar la
actuación de la DP en relación con el examen de la solicitud y la documentación justificativa
presentada por las entidades beneficiarias, se seleccionó una muestra compuesta por cuatro
ayuntamientos. Se ha verificado que las entidades locales presentaron la solicitud en plazo y
conforme a lo requerido en las bases reguladoras.
En lo que respecta a la documentación justificativa, se ha constatado que la DP ha requerido a los
ayuntamientos de la muestra que presentaran el certificado acreditativo del inicio de las
contrataciones, una vez que se había solicitado por este Tribunal y transcurridos entre ocho y doce
meses desde que los ayuntamientos habían presentado la documentación justificativa de la
subvención.
II.4.2.2. PLAN DE EMPLEO PARA ENTIDADES LOCALES 2023 PARA LA CONCESIÓN DE
AYUDAS DESTINADAS A LA FINANCIACIÓN PARA LA CREACIÓN DE EMPLEO A LAS
ENTIDADES LOCALES DE LA PROVINCIA DE CÁCERES
Esta convocatoria de subvenciones contó con una dotación de 4.999.973,40 euros y estuvo dirigida
a las entidades locales de la provincia de Cáceres, con población inferior a 20.000 habitantes.
Con ella se pretendía financiar nuevamente gastos de personal. En este caso, los costes salariales
derivados de la/s contrataciones para las actividades laborales siguientes: refuerzo de los servicios
de proximidad (ayuda a domicilio, centros de día, residencias de mayores municipales); limpieza,
desinfección y mantenimiento de infraestructuras; actividades relacionadas con la reactivación e
innovación del sector turístico; personal informático para la mejora de la teleadministración y
divulgación tecnológica entre la población; fortalecimiento del personal de los servicios sociales de
base; y servicios administrativos y auxiliares.
El procedimiento empleado para la concesión de las subvenciones del Plan de Empleo fue el de
concesión directa y convocatoria abierta, regulado en el artículo 21 de la OGS. Según la OGS, este
procedimiento es excepcional y requiere que se justifiquen los motivos de interés público,
económico o social que no hacen posible la aplicación del régimen de concurrencia competitiva. Las
bases reguladoras indicaron que se consideraba este procedimiento de concesión directa el más
adecuado y oportuno para la tramitación de estas ayudas, justificando en causas de interés público,
económico y social, teniendo en cuenta que las beneficiarias de las ayudas eran todas las entidades
locales de menos de 20.000 habitantes de la provincia, con el fin de agilizar los trámites para
posibilitar una pronta y eficaz consecución del objeto de estas ayudas.
Los criterios de distribución económica establecidos en el Plan tuvieron como factor determinante
la población de cada municipio, estableciendo un importe fijo para cada entidad, incrementando la
inversión inicial con una cantidad variable en función de la población, a 1 de enero de 2021, a razón
de 5,00 euros por habitante para entidades con una población superior a 5.000 habitantes y a razón
de 10,00 euros por habitante para las entidades con población inferior o igual a 5.000 habitantes.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130982
El reparto supuso la asignación de un menor importe de recursos por habitante cuanto mayor era
su población, desde los 6,09 euros a los municipios con más de 5.000 habitantes, hasta los 39,94
euros para aquellos con menos de 5.000 habitantes. Se trata de un criterio objetivo, en el que se
prima a los municipios de menor población, al suponer que estos son los que cuentan con una
menor capacidad económica y de gestión. No obstante, pudieran haberse tenido en cuenta otros
criterios también objetivos, como pudieran ser los costes efectivos de los servicios o la capacidad
financiera de las haciendas municipales que resultan de sus cuentas anuales.
Si se tiene en cuenta, además, que en la provincia de Cáceres, de los 221 municipios menores de
20.000 habitantes, tan solo hay diez con población superior a 5.000 habitantes, y el resto, 211
municipios, tienen menos de 5.000 habitantes, hubiera sido razonable que se hubieran establecido
un mayor número de tramos de población por debajo de 5.000 habitantes, al objeto de llevar a cabo
un reparto de las ayudas de forma aún más equitativa y que beneficiara en mayor medida a los
municipios con menor población, teniendo en cuenta que la actividad asistencial de la DP debe ir
dirigida especialmente a aquellos de menor capacidad económica y de gestión según el artículo
36.1.b) de la LRBRL.
Asimismo, los ayuntamientos estaban obligados a cofinanciar el Plan, mediante la aportación de un
porcentaje igual para todos los municipios con independencia de su población o de su capacidad
económica: el 10 % de la cantidad asignada a cada uno de ellos. Como se refleja en el siguiente
cuadro, esta aportación no tuvo un impacto similar entre todos los ayuntamientos, de forma que el
importe por habitante fue superior en los municipios de menor población que en aquellos de mayor
población.
CUADRO 20. APORTACIONES DE LOS AYUNTAMIENTOS
APORTACIONES DP APORTACIONES AYTOS.
Nº HABS.
TRAMOS POBLACIÓN Nº. SUBVS. POR TRAMOS Importe Importe/hab. Importe Importe/hab.
aportado (€) (€) aportado (€) (€)
De 1 a 1.000 h. 155 67.622 2.700.589,50 39,94 300.065,50 4,44
De 1.001 a 5.000 h. 56 102.116 1.668.394,80 16,34 185.377,20 1,82
De 5.001 a 20.000 h. 10 84.844 516.951,00 6,09 57.439,00 0,68
TOTAL 221 254.582 4.885.935,30 19,19 542.881,70 2,13
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos aportados por la DP de Cáceres.
El órgano de Intervención emitió un informe favorable de fiscalización respecto de la propuesta de
las bases reguladoras, si bien formuló una serie de consideraciones sobre extremos que a su juicio
deberían subsanarse, algunas de las cuales no fueron atendidas. Este es el caso de la Base Quinta,
que declaraba la compatibilidad de las subvenciones con otras ayudas con la misma finalidad, en
la que el Interventor, habida cuenta que la Base Cuarta contemplaba que las entidades locales
aportarían el 10 % del total, recomendó introducir algún elemento que permitiera comprobar que el
porcentaje en el total de la ayuda se siguiese manteniendo, aun contando con otra fuente de
financiación distinta de la DP, extremo que no se incorporó.
Recibieron subvenciones los 221 municipios de la provincia con población inferior a 20.000
habitantes, por un importe total de 4.885.935,30 euros46.
46 También recibieron subvenciones ocho ELM por importe de 114.038,10 euros.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130983
El sistema de justificación previsto fue el de cuenta justificativa simplificada. Con objeto de valorar
la actuación de la DP en relación con el examen de la solicitud y la documentación justificativa
presentada por las entidades beneficiarias, se seleccionó una muestra compuesta por cuatro
ayuntamientos. Se ha verificado que las entidades locales presentaron la solicitud y la
documentación justificativa en plazo y conforme a lo requerido en las bases reguladoras,
completándola o subsanando su contenido en aquellos casos que fueron requeridas por la DP. De
dicho se examen se emitió por el servicio correspondiente el informe de comprobación.
II.4.2.3. CONVOCATORIA DE SUBVENCIONES A MUNICIPIOS DE LA PROVINCIA DE
CÁCERES DE HASTA 20.000 HABITANTES PARA LA CONTRATACIÓN O
MANTENIMIENTO DE PERSONAL INFORMADOR Y DINAMIZADOR TURÍSTICO EN
LOS CENTROS DE INTERPRETACIÓN ADSCRITOS A LA RED DE CENTROS DE
INTERPRETACIÓN DE LA PROVINCIA DE CÁCERES, 2023
Esta convocatoria de subvenciones contó con una dotación de 1.000.000,00 euros. Con ella se
pretendía mantener la contratación de personal de los centros de interpretación, de titularidad
municipal, adscritos a la Red de Centros de Interpretación de la provincia (REDCI), así como la
creación de nuevos puestos de trabajo en los nuevos centros de interpretación que se hubieran
adscrito a la citada Red, con el objetivo de impulsar estos centros y dinamizar turísticamente todo
el territorio que componen las diferentes comarcas.
Aunque de la definición de los gastos subvencionables parecía que pudieran estar incluidos los
gastos derivados de nuevas contrataciones en los centros de interpretación, el importe fijado en las
bases reguladoras −14.444,44 euros por cada persona contratada a jornada completa y 7.222,22
euros por cada persona contratada a jornada parcial− se fijó en función del personal contratado en
la convocatoria anterior, no dando la posibilidad de solicitar subvención si se contrataba a personal
adicional al existente. Solo en el caso de tratarse de nuevos centros de interpretación, era posible
la solicitud de subvención para la creación de nuevos puestos de trabajo.
El procedimiento empleado para la concesión de estas subvenciones fue el de concesión directa y
convocatoria abierta, amparándose para su empleo en las mismas razones que en la convocatoria
anterior.
Recibieron subvenciones 52 de las 55 entidades que las bases reguladoras habían relacionado
como posibles perceptoras, pues tres de ellas no solicitaron la subvención, repartiéndose las
cantidades asignadas a estas entre las entidades beneficiarias, según lo previsto en las bases
reguladoras. El importe total concedido ascendió a 999.999,64 euros.
Con el fin de valorar la actuación de la DP en relación con el examen de la solicitud y la
documentación justificativa presentada por las entidades beneficiarias, se ha seleccionado una
muestra compuesta por cuatro ayuntamientos. Se ha verificado que las entidades locales
presentaron la solicitud en plazo y conforme a lo requerido en las bases reguladoras. Asimismo, se
ha constatado que la DP ha reclamado, en mayo de 2025, a dos de los ayuntamientos parte de la
documentación justificativa, con posterioridad a que se solicitara por este Tribunal, y habiendo
transcurrido diez meses de la fecha límite para la presentación de la documentación justificativa.
Además, el certificado aportado por uno de los ayuntamientos es de 22 de mayo de 2025, posterior
a la fecha a la que tenía que haberlo emitido, lo que evidencia deficiencias en el examen y
verificación de la documentación justificativa por parte de la DP.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130984
II.4.2.4. CONVOCATORIA EN RÉGIMEN DE CONCURRENCIA COMPETITIVA PARA
ADECUACIÓN DE LOCALES, MOBILIARIO Y EQUIPAMIENTO DE CINCO ESPACIOS
PÚBLICOS DESTINADOS A ENTIDADES LOCALES MUNICIPALES DE LA PROVINCIA
DE CÁCERES QUE VAYAN A FORMAR PARTE DE LA RED CIRCULAR FAB, 2023
Esta convocatoria de subvenciones contó con una dotación de 800.000,00 euros y con ella se
perseguía financiar gastos de capital para la adecuación de locales, adquisición de mobiliario y
equipamiento tecnológico de cinco centros que formarían parte de la Red Circular FAB47, en el
ejercicio 2023. Figuraban como beneficiarios las entidades locales municipales con población de
más de 1.000 y menos de 20.000 habitantes de la provincia de Cáceres que fueran a formar parte
de la citada Red.
Esta convocatoria se incorporó al PES mediante modificación aprobada el 3 de mayo de 2023. Para
su financiación la DP articuló un crédito extraordinario que fue financiado con remanentes de
tesorería.
El procedimiento empleado para la concesión de estas subvenciones fue el de concurrencia
competitiva, para lo que las bases reguladoras establecieron unos criterios de valoración de las
solicitudes. Uno de ellos consistió en la valoración de la memoria de actuación que debían presentar
las entidades locales interesadas, estableciéndose como subcriterios la claridad expositiva y
descripción detallada, así como la identificación de los objetivos que se planteaban en la
convocatoria. Estos subcriterios, además de no tener la condición de criterios objetivos, sino que
requerían de un juicio de valor, no resultaban muy idóneos para valorar y comparar las solicitudes
y establecer una prelación entre ellas, sino para valorar la idoneidad de las solicitudes a efectos de
su admisión.
Otro de los criterios fue el de la complementariedad territorial, al objeto de que el proyecto de Red
Circular FAB pudiera llegar a la totalidad del territorio provincial. Para su valoración se fijaron tres
subcriterios, en los que se tenían en cuenta la distancia a centros ya existentes y el número de
municipios sin afección territorial. Aunque este es un criterio objetivo, podría haberse tenido en
cuenta también la población de esos municipios con el fin de favorecer no solo el mayor número de
municipios beneficiados con el proyecto, sino también de ciudadanos.
Las bases reguladoras preveían la concesión de 60.000,00 euros a cada una de las cinco entidades
beneficiarias seleccionadas. Para acceder a la subvención se requería que los centros que fueran
a formar parte de la Red cumplieran unas características comunes, mínimas y necesarias
(dimensiones, climatización, conexión a Internet, instalación eléctrica…) así como otras específicas.
Para acreditar su cumplimiento, las entidades no estaban obligadas a aportar documentación
acreditativa sobre este extremo, sino solo una declaración responsable de cesión del local.
Además, según las bases la aportación de documentación técnica del centro, como planos y otros
documentos que facilitasen la valoración del cumplimiento de las condiciones o mejoras aportadas,
47 Circular FAB es una red de espacios abiertos de innovación, ideada por la DP, en la que se ponen a disposición de la
ciudadanía una serie de actividades, tecnologías y recursos. La Red Circular FAB está compuesta por cinco Centros
Territoriales que se sitúan en cinco localidades de la provincia de Cáceres.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130985
únicamente se valoraba positivamente, sin que se precisara en qué consistía dicha valoración
positiva48.
Previsión similar se establecía para la contratación de personal. La entidad solicitante debía
declarar, en su caso, la contratación del personal propio a aportar al proyecto, con expresión del
grupo laboral de adscripción y el porcentaje de dedicación de la jornada laboral al proyecto,
valorándose positivamente la aportación del perfil profesional del mismo.
El informe técnico de valoración incluyó un breve resumen de las solicitudes recibidas, con
indicación de los puntos otorgados a cada una de ellas por cada criterio de valoración. Las
valoraciones efectuadas respecto de aquellos criterios que requerían un juicio de valor fueron poco
precisas, limitándose a indicar si había claridad expositiva, si era clara la descripción de los
proyectos o si identificaban los objetivos o el grado de innovación, sin mayor detalle y sin hacer un
análisis comparativo de las solicitudes.
Resultaron beneficiarios cinco ayuntamientos a los que se les concedió un importe total de
285.000,00 euros.
Con objeto de valorar la actuación de la DP en relación con el examen de la solicitud y la
documentación justificativa presentada por las entidades beneficiarias, se seleccionó una muestra
compuesta por dos ayuntamientos. Se ha verificado que ambas entidades locales presentaron la
solicitud en plazo y conforme a lo requerido en las bases reguladoras. El plazo para la ejecución de
las actuaciones subvencionadas finalizaba el 16 de octubre de 2024, debiendo presentar la
justificación correspondiente dentro de los tres meses siguientes a su finalización. Las dos entidades
solicitaron una prórroga del plazo de ejecución, que les fue concedida, concluyendo el plazo de
justificación el 16 de julio de 2025, con posterioridad a la fecha de cierre de los trabajos de
fiscalización.
II.5. SUBVENCIONES CONCEDIDAS SIN CONVOCATORIA PÚBLICA
Además de las subvenciones expuestas anteriormente, las DDPP de la Comunidad Autónoma de
Extremadura concedieron en el ejercicio fiscalizado 259 subvenciones a 174 ayuntamientos, por un
importe total de 8.321.209,84 euros, sin convocatoria pública, acudiendo para ello al procedimiento
de concesión directa, que puede emplearse en los supuestos previstos en el artículo 22.2 de la
LGS49.
II.5.1. Subvenciones directas de la DP de Badajoz
La DP de Badajoz concedió en el ejercicio fiscalizado 52 subvenciones directas a 36 ayuntamientos
de la provincia, por importe de 1.439.003,36 euros. Los ayuntamientos que recibieron mayor importe
fueron los de aquellos municipios con población comprendida entre 1.001 y 5.000 habitantes.
48 En la memoria de actuación, que era uno de los criterios de valoración, las entidades debían describir la ubicación del
local, plano del local, metros cuadrados destinados en exclusiva al proyecto y adecuación del mismo al proyecto. Sin
embargo, para la valoración de la memoria se tendría en cuenta la claridad expositiva y descripción detallada, la
identificación de los objetivos que se planteaban en la convocatoria y el grado de innovación propuesto, sin que se previera
la concesión de puntos por aportar documentación acreditativa de lo manifestado en la memoria.
49 Podrán concederse de forma directa las subvenciones previstas nominativamente en los Presupuestos de las Entidades
Locales; aquellas cuyo otorgamiento o cuantía venga impuesto a la Administración por una norma de rango legal; y con
carácter excepcional, aquellas otras subvenciones en que se acrediten razones de interés público, social, económico o
humanitario, u otras debidamente justificadas que dificulten su convocatoria pública.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130986
Estas subvenciones estuvieron sujetas, además de a la LGS y al RLGS, a lo dispuesto en la OGS
y en las bases de ejecución del presupuesto del ejercicio 2023, en las que se regulan las
modalidades de subvenciones directas y el procedimiento para su concesión.
Las bases de ejecución presupuestaria señalaban que podía aplicarse el régimen de concesión
excepcional regulado en el artículo 22.2.c) de la LGS en la tramitación de proyectos presentados
por destinatarios “habituales” o beneficiarios de convocatorias de concurrencia competitiva, que por
la naturaleza excepcional o peculiaridad de dichos proyectos, no formaran parte de las actividades
subvencionadas habitualmente por dichas convocatorias de concurrencia.
La entidad ha aclarado que con esta previsión se pretendía limitar el ámbito subjetivo de aplicación
de esta modalidad de concesión de subvenciones, de forma que solo se pudiera acudir a ella cuando
esos destinatarios habituales no pudieran obtener la correspondiente ayuda o subvención a través
de una convocatoria de subvenciones. Además de resultar poco precisa la redacción de dicha
previsión, hay que señalar que la misma no se observó por la DP, pues esta concedió en 2023
subvenciones directas excepcionales cuyo objeto podrían haber tenido encaje en convocatorias
públicas. Este es el caso de las subvenciones directas que se concedieron al Ayuntamiento de
Fuentes de León para sufragar gastos corrientes derivados de la celebración de la fiesta del
Santísimo Corpus Christi en 2023 y al Ayuntamiento de La Morera, para sufragar gastos corrientes
derivados de la celebración de la I Feria del Pistacho, gastos que podrían haber sido financiados a
través de las subvenciones concedidas por la DP mediante la convocatoria pública para la
celebración de actividades culturales y fiestas populares.
El 71,43 % del importe se concedió invocando razones de interés público, social, económico o
humanitario, u otras debidamente justificadas que dificulten su convocatoria pública50, y el 28,57 %
a través de subvenciones nominativas:
CUADRO 21. SUBVENCIONES CONCEDIDAS A AYUNTAMIENTOS DE FORMA DIRECTA
INTERÉS PÚBLICO, SOCIAL,
NOMINATIVAS
ECONÓMICO O HUMANITARIO, U OTRAS IMPORTE
(art. 22.2.a) LGS)
TRAMOS (art. 22.2.c) LGS) TOTAL
POBLACIÓN CONCEDIDO
Nº Nº Importe concedido Nº Nº Importe concedido
(€)
Aytos. subvs. (€) (%) Aytos. subvs. (€) (%)
De 1 a 1.000 h. 3 3 27.500,00 14,60 3 4 160.855,00 85,40 188.355,00
De 1.001 a 5.000 h. 13 14 160.000,00 22,25 7 7 559.030,00 77,75 719.030,00
De 5.001 a 20.000 h. 7 14 169.000,00 44,23 3 3 213.062,06 55,77 382.062,06
Más de 20.000 h. 5 6 54.556,30 36,48 1 1 95.000,00 63,52 149.556,30
TOTAL 28 37 411.056,30 28,57 14 15 1.027.947,06 71,43 1.439.003,36
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por la DP de Badajoz.
La entidad no dispone de un procedimiento reglado para la consideración y, en su caso, inclusión
de las subvenciones nominativas en los presupuestos, a fin de determinar anualmente el número,
importe y entidades beneficiarias de este tipo de subvenciones. Tampoco hay constancia
documental de propuestas o estudios previos a su incorporación en los presupuestos, en los que
50 De las quince subvenciones concedidas al amparo del artículo 22.2.c) de la LGS, nueve de ellas fueron subvenciones
en especie en ejecución de los presupuestos provinciales participativos en el ámbito de las entidades locales de menos
de 20.000 habitantes. Los presupuestos participativos son procesos de participación ciudadana en los que la ciudadanía
decide de manera directa a qué se destina una parte del presupuesto provincial.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130987
se motive la singularidad de los proyectos o actuaciones a subvencionar y se valore la oportunidad
y procedencia de consignarlas en el presupuesto, por lo que no se ha podido constatar si existieron
razones suficientes para fundamentar su inclusión en el presupuesto como tales subvenciones
nominativas.
En el curso de la fiscalización la DP ha indicado que, aunque no había establecido un procedimiento
específico para la consideración y, en su caso, inclusión de las subvenciones nominativas en el
presupuesto de 2023, la dinámica para su incorporación cada ejercicio, estaba consolidada, fruto
de las reivindicaciones de múltiples colectivos o individuos que, en su calidad de agentes
dinamizadores de los diferentes sectores de la provincia, se dirigieron a la entidad. Desde las
distintas áreas funcionales y presupuestarias de la DP, resultado de lo anterior, se remitieron las
propuestas de incorporación de las subvenciones a los estados de gastos del presupuesto, con
indicación del importe, beneficiario y proyecto. Posteriormente, en el proceso de deliberación y
configuración del presupuesto anual, se acordó la incorporación definitiva o, en su caso, la supresión
de las subvenciones, al menos como nominativa en el presupuesto.
Sin embargo, las propuestas formuladas por las áreas de la DP consistieron únicamente en unas
tablas o hojas de cálculo, que no iban acompañadas de la correspondiente motivación que amparara
el empleo de este procedimiento de concesión excepcional. Tampoco existe soporte documental de
las peticiones de los ayuntamientos, previas a la inclusión en los presupuestos de las subvenciones
en favor de estas entidades51.
La falta de singularidad de las actividades subvencionadas se pone especialmente de manifiesto en
algunas de las subvenciones nominativas aprobadas en 2023. El Ayuntamiento de Villanueva del
Fresno recibió dos subvenciones destinadas a financiar la Feria Transfronteriza de Gurumelo, una
nominativa, por importe de 10.000,00 euros, y otra, por importe de 6.600,00 euros, en el marco de
la convocatoria de subvenciones destinadas a municipios y ELM de la provincia para la celebración
durante el año 2023 de actividades culturales y fiestas populares. Si bien fueron distintos los gastos
financiados por una y otra subvención52, resulta evidente que no existieron razones suficientes para
la concesión de la subvención nominativa, sin publicidad previa ni concurrencia.
Esta misma circunstancia se produjo en las subvenciones concedidas al Ayuntamiento de Villar de
Rena para financiar el Belén la Nacencia: una nominativa, por importe de 35.000,00 euros, que
comprendía gastos de personal, servicios y material fungible53, y otra a través de una convocatoria
pública, por importe de 3.588,00 euros, para financiar la promoción turística, cultural y económica
del Belén.
Se observa, además, una reiteración en el establecimiento de subvenciones nominativas a los
mismos beneficiarios, importes y objetos/actividades/proyectos, sin que se acredite cada año la
singularidad del beneficiario ni de la actuación que se financia que justifique el beneficio que les
supone respecto de otros grupos o terceros que pueden estar en la misma circunstancia. De las 37
subvenciones nominativas correspondientes a 2023, 34 de ellas coinciden en los beneficiarios,
51 Según la entidad la relación ayuntamientos-áreas gestoras se produjo de manera directa a través de contacto telefónico,
correo electrónico o visitas.
52 A través de la subvención nominativa se financiaron autobuses, servicio técnico de sonido, micrófono e iluminación,
servicio de fotografías y servicio de limpieza y en la otra, material de montaje de carpas, ponencias, alojamientos de
ponentes y alquiler de equipamientos.
53 Este Ayuntamiento ha recibido subvenciones directas para financiar ese proyecto desde 2018. En los ejercicios 2018 a
2020, subvenciones excepcionales, y desde 2020 a 2023, subvenciones nominativas.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130988
importes y actividades subvencionadas con las concedidas en los ejercicios 2021 y 2022, y en otra,
tal coincidencia se produce respecto del beneficiario y la actividad subvencionada.
Se han examinado siete subvenciones directas, cinco nominativas y dos excepcionales, de los
apartados a) y c) del artículo 22.2 de la LGS, respectivamente, por un importe global de 232.000,00
euros. A continuación se exponen los resultados de su examen.
II.5.1.1. SUBVENCIONES NOMINATIVAS DEL ARTÍCULO 22.2.A) DE LA LGS
La DP de Badajoz concedió subvenciones nominativas a los Ayuntamientos de Badajoz, Jerez de
los Caballeros, Olivenza, Villar de Rena y Zafra, por importe de 10.000,00; 37.000,00; 20.000,00;
35.000,00 y 5.000,00 euros, respectivamente.
Estas subvenciones estaban consignadas nominativamente en el presupuesto de la entidad, en las
que figuraban la dotación presupuestaria, beneficiario y objeto, conforme los artículos 22.2.a) de la
LGS y 65.1 del RLGS. El procedimiento para su concesión se inició en todos los expedientes a
instancia de los ayuntamientos interesados, que se efectuaron meses más tarde de su inclusión en
el presupuesto54. Las solicitudes se acompañaron de una memoria explicativa de los proyectos, así
como de los presupuestos de las actividades subvencionadas, que consistieron únicamente en una
relación de gastos, sin que se detallaran los mismos ni se indicaran los cálculos empleados para su
estimación. Tampoco consta que la DP realizara alguna comprobación para constatar la
conformidad de los presupuestos presentados.
Recibidas las solicitudes de los ayuntamientos, el centro gestor elaboró unos informes-propuestas
en base a los cuales se dictaron las resoluciones de concesión, en las que se establecieron las
condiciones y obligaciones. Las propuestas se limitaron a transcribir casi en su integridad las
motivaciones y justificaciones contenidas en las memorias elaboradas por los propios beneficiarios.
Las razones que la DP invocó para la concesión de estas subvenciones fueron las indicadas en las
solicitudes de los ayuntamientos interesados, fundamentalmente, la celebración de fiestas
culturales y la promoción turística de las localidades beneficiarias55.
Si bien estas razones pueden fundamentar un interés económico, cultural o social, no constituyen
motivos singulares y suficientes para la elección del procedimiento excepcional de concesión directa
y la relegación del régimen general de convocatoria pública. Es más, en 2023 la DP concedió
subvenciones a través de convocatorias públicas que tuvieron por objeto actuaciones similares a
las de algunas de las subvenciones directas examinadas, tales como la convocatoria de
subvenciones destinadas a ayuntamientos y ELM para la celebración durante el año 2023 de
actividades culturales y fiestas populares; la convocatoria de subvenciones destinadas a
ayuntamientos y ELM para la realización de actividades dirigidas a la reactivación de la economía
local durante 2023 y la convocatoria de subvenciones destinadas al fomento del turismo en el año
2023.
54 Una vez que están las subvenciones consignadas en el presupuesto, es preciso que las entidades locales beneficiarias
presenten la solicitud de la subvención ante la DP, acompañada, entre otros, de una memoria justificativa.
55 Las razones invocadas fueron la celebración de una fiesta cultural, reconocida como fiesta de interés turístico regional
desde 2018; promoción de los productos gastronómicos de calidad que contribuyen al desarrollo socioeconómico de los
municipios de la provincia; aumento y diversificación de la oferta de turismo cultural de la ciudad; desarrollo turístico de la
localidad así como promoción a nivel artístico, ornitológico y paisajístico; difusión de la Semana Santa, como fiesta de
interés turístico regional y de importante repercusión económica para la localidad beneficiaria y para la comarca.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130989
De hecho, salvo el Ayuntamiento de Badajoz, el resto de los ayuntamientos de la muestra recibieron
al menos dos subvenciones en las citadas convocatorias para financiar distintas actividades
culturales o turísticas.
Cuatro de las subvenciones examinadas fueron pospagables y han sido abonadas tras su
justificación por las entidades beneficiarias. Otra fue prepagable y ha sido examinada la
documentación justificativa. El examen por la DP de la documentación justificativa presentada por
el Ayuntamiento de Villar de Rena ha tenido lugar pasado un año y cuatro meses desde su
presentación por el Ayuntamiento y una vez que había sido solicitado el informe acreditativo de
comprobación de la documentación por el Tribunal de Cuentas.
Las resoluciones de concesiones fijaron la documentación justificativa técnica y económica a
aportar, sin tener que acompañar las facturas acreditativas del gasto. No obstante, dos
ayuntamientos aportaron las facturas, a pesar de no serles requeridas a uno de ellos.
En la cuenta justificativa de la subvención concedida al Ayuntamiento de Olivenza consta que ese
Ayuntamiento había imputado el gasto subvencionado a una aplicación presupuestaria que no se
corresponde con el objeto financiable. A pesar de ello la DP no ha solicitado a la entidad alguna
aclaración o documentación adicional a fin de verificar la correcta aplicación del gasto financiando
con la subvención. Este Ayuntamiento tampoco ha aportado la memoria final firmada por el
representante legal de la entidad en la que se hiciera referencia a las actividades realizadas y a los
resultados obtenidos.
II.5.1.2. SUBVENCIONES DIRECTAS EXCEPCIONALES DEL ARTÍCULO 22.2.C) DE LA LGS
La DP de Badajoz concedió en 2023 al Ayuntamiento de Villanueva de la Serena una subvención
directa por importe de 95.000,00 euros en ejecución del convenio suscrito en 2017 y prorrogado en
dos ocasiones, entre la DP, la Junta de Extremadura y ese ayuntamiento para la gestión, uso,
mantenimiento y conservación del Palacio de Congresos y Exposiciones de Villanueva de la Serena,
en el que la DP se comprometía a contribuir con una cantidad de 95.000,00 euros a los gastos
anuales del inmueble.
No consta la memoria o informe justificativo en el que se motivase la conveniencia y oportunidad de
la firma de este convenio por la DP y la procedencia de la aportación económica realizada por esa
entidad, por lo que no queda acreditado las razones de la concesión de esta subvención en 2017
así como la estimación de la cuantía a subvencionar. No obstante, consta la memoria justificativa
emitida en 2023 en la que se acredita la necesidad y las razones que justifican la actuación directa
de la DP.
En el convenio de 2017 se señalaba que la citada cantidad podría variar en función de los resultados
derivados de la memoria económica anual sobre el funcionamiento de las instalaciones. Sin
embargo, el Ayuntamiento no ha presentado las memorias económicas correspondiente a los
ejercicios 2022 y 2023, ni la DP ha adoptado acuerdo alguno sobre la cuantía de la subvención
correspondiente al ejercicio fiscalizado. Según ha informado la DP, el Ayuntamiento, al solicitar la
subvención, presentó ante la DP un proyecto acerca de la actividad a subvencionar en el que se
incluía un presupuesto de gastos, lo que, a juicio de la DP, hacía las veces de memoria económica
anual. Sin embargo, dicho presupuesto no contenía un desglose detallado de los gastos ni tampoco
información suficiente para suplir la memoria económica, que sirviera para fundamentar la cuantía
de la aportación de la entidad fiscalizada.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130990
En ese convenio se preveía la creación de una comisión de seguimiento para la interpretación,
seguimiento y control del convenio, encargada de resolver los problemas de interpretación y
cumplimiento que pudieran plantearse. No consta que esta comisión se haya reunido en el ejercicio
fiscalizado.
La otra subvención analizada es la otorgada al Ayuntamiento de Guareña por importe de 30.000,00
euros, para financiar los gastos derivados del proyecto de intervención arqueológica en un
yacimiento protohistórico. La DP también concedió subvenciones directas a este Ayuntamiento en
los ejercicios 2018, 2019 y 2022, por importe total de 126.000,00 euros, para financiar actuaciones
relacionadas con ese yacimiento.
Esta subvención se concedió, a solicitud del Ayuntamiento, invocando razones de carácter público
y económico. Junto con la solicitud la entidad presentó una memoria explicativa y un presupuesto
de la actividad subvencionada, que consistió únicamente en una relación de gastos, sin que se
detallaran los mismos ni se indicaran los cálculos empleados para su estimación. Tampoco consta
que la DP realizara alguna comprobación para constatar la conformidad del mismo.
En la propuesta para la concesión de la subvención se aludió a la Sentencia de 14 de noviembre
de 2011 del Tribunal Supremo, en la que, en relación con el artículo 22.2.c) de la LGS, se indicaba
que dicho precepto recogía un doble supuesto para la concesión de subvenciones, uno, cuando
concurrieran razones de interés público, social, económico o humanitario, y otro, cuando existiesen
otras razones debidamente justificadas que dificultasen su convocatoria, siendo solo preciso la
concurrencia de alguno de los dos supuestos. Sin embargo, el criterio más reciente de ese Tribunal
sobre dicho precepto, como es el que figura en la Sentencia de la Sala de lo Contencioso-
Administrativo, número 672/2024, de 19 de abril de 2024, entre otras, es el que mantiene que la
concesión directa de subvenciones es un procedimiento de adjudicación excepcional, tan solo
aplicable a los supuestos tasados en la norma, que además deben recibir una interpretación
restrictiva. Por lo que respecta específicamente al supuesto previsto en el artículo 22.2.c) de la LGS
no basta con que concurran razones de interés público, social, económico o humanitario para la
concesión de la subvención, sino que se ha de justificar la dificultad de la convocatoria pública para
la obtención de las ayudas, esto es, los singulares motivos en la elección del procedimiento
excepcional de concesión directa y la relegación del régimen general de convocatoria pública.
En la concesión de la subvención examinada, ciertamente concurrían razones de interés público y
económico, como son la colaboración en proyectos culturales que conllevaban la protección del
patrimonio cultural municipal, pero no se indicaron en la propuesta las razones que impedían la
convocatoria de un procedimiento de concurrencia entre los ayuntamientos de la provincia.
No consta el informe de la Secretaría General previo a la concesión de la subvención a favor del
Ayuntamiento de Guareña, informe que sí se emitió con ocasión de la otra subvención analizada, la
otorgada al Ayuntamiento Villanueva de la Serena.
II.5.2. Subvenciones directas de la DP de Cáceres
Las subvenciones directas de la DP de Cáceres estuvieron sujetas, además de a la LGS y al RLGS,
a lo dispuesto en la OGS, en la que se regulan las modalidades de subvenciones directas y el
procedimiento para su concesión.
En el ejercicio fiscalizado la entidad concedió 207 subvenciones directas, todas ellas nominativas
del artículo 22.2.a) de la LGS, a 138 ayuntamientos de la provincia, por importe de 6.882.206,48
euros, lo que representó el 16,87 % del importe total concedido en el año a ayuntamientos a través
de planes provinciales, convocatorias de subvenciones y subvenciones directas.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130991
Los ayuntamientos que mayor importe recibieron a través de subvenciones directas fueron los de
aquellos municipios con población comprendida entre 1.001 y 5.000 habitantes. Los 34
ayuntamientos de este tramo percibieron 3.303.652,99 euros en concepto de subvenciones
nominativas, lo que representa el 47,99 % del importe total de subvenciones concedidas a los
ayuntamientos de este tramo poblacional.
En el cuadro siguiente se expone el número de ayuntamientos y el número e importe de
subvenciones directas concedidas por la DP en 2023:
CUADRO 22. SUBVENCIONES CONCEDIDAS A AYUNTAMIENTOS DE FORMA DIRECTA
ART. 22.2.a) LGS
TRAMOS
POBLACIÓN Importe concedido
Nº Aytos. Nº subvs.
(€) (%)
De 1 a 1.000 h. 92 122 3.113.339,72 45,24
De 1.001 a 5.000 h. 34 57 3.302.652,99 47,99
De 5.001 a 20.000 h. 10 24 430.213,77 6,25
Más de 20.000 h. 2 4 36.000,00 0,52
TOTAL 138 207 6.882.206,48 100,00
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por la DP de Cáceres.
De las 207 subvenciones nominativas, 44 estaban previstas en el presupuesto inicial y en el PES.
También estaban incluidas en el PES otras dos subvenciones directas excepcionales por importe
de 1.500.000,76 euros.
Durante el ejercicio se incrementó en un 350,00 % el número de subvenciones nominativas y el
48,16 % el importe total de las subvenciones directas, para lo que se tuvieron que habilitar los
créditos necesarios mediante las correspondientes modificaciones presupuestarias. Para dotar las
subvenciones nominativas se emplearon, entre otros, los créditos previstos para financiar las
subvenciones excepcionales, que fueron dadas de baja por la DP. Estas subvenciones nominativas
se fueron incorporando al PES, salvo siete de ellas, correspondientes al último trimestre.
Para la inclusión de las subvenciones en el presupuesto, el Área de Hacienda requiere anualmente
a todas las áreas que cumplimenten, entre otros, el “Anexo III. Ficha de Subvenciones", en el que
han de indicar nombre, descripción del objeto a subvencionar, objetivos, aplicación presupuestaria,
procedimiento de concesión, plazos, beneficiarios e indicadores de las subvenciones que
propongan tramitar. Este anexo se refiere a todas las subvenciones, no solo a las nominativas, y en
él no está previsto que las áreas de la DP motiven la singularidad de los proyectos o actuaciones a
subvencionar y se valore la oportunidad y procedencia de consignarlas en el presupuesto, por lo
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130992
que no es posible constatar si existieron razones suficientes para fundamentar la inclusión de las
44 subvenciones nominativas en el presupuesto inicial56.
En el curso de la fiscalización, la entidad ha señalado que la LGS, en su artículo 22.2, permite
excepcionar el procedimiento ordinario de régimen de concurrencia competitiva previsto en el
apartado primero cuando se trate de la concesión de una subvención de forma directa prevista
nominativamente en el presupuesto general de la entidad local. Añade que el apartado a) de este
artículo contempla una definición exhaustiva de lo que habrá de entenderse por subvención
nominativa, refiriéndose de forma expresa a la concurrencia de dotación presupuestaria y la
determinación concreta del beneficiario de la misma, sin que en caso alguno se haga alusión a la
justificación de la concurrencia de requisitos de carácter singular que motiven tal concesión y por
tanto, no es necesario la formulación de estudios, propuestas u otros documentos que vinieran a
justificar el carácter propio de las subvenciones concedidas, siendo esto así, por tratarse de
requerimientos no recogidos con carácter preceptivo por la normativa de aplicación en materia de
subvenciones.
No se comparte esta argumentación, pues hay que recordar que la LGS establece como
procedimiento ordinario de concesión de subvenciones el de concurrencia competitiva, en la medida
en que con él se presupone el respeto al principio de igualdad y concurrencia en la asignación de
los recursos públicos, garantizando la publicidad y transparencia en la actuación administrativa. Si
bien esa Ley también admite, de forma excepcional y limitada, la concesión de subvenciones de
forma directa, al efectuarse sin convocatoria pública, y, por tanto, sin publicidad previa y
concurrencia, su empleo debe estar debidamente justificado, sin que sea suficiente la asignación
de dotación presupuestaria y la determinación concreta del beneficiario en los presupuestos para el
caso de las subvenciones nominativas, pues ninguno de estos elementos justifican la relegación del
del régimen general de convocatoria pública.
Se observa una cierta reiteración en el establecimiento de subvenciones nominativas a los mismos
beneficiarios, importes y objetos/actividades/proyectos, sin que se acredite cada año la singularidad
del beneficiario ni de la actuación que se financia que justifique el beneficio que les supone respecto
de otros grupos o terceros que pueden estar en la misma circunstancia. De las 44 previstas
inicialmente en el presupuesto para 2023, 25 de ellas, que representan el 56,82 % del total de
subvenciones nominativas, también figuraban en los presupuestos de los ejercicios 2021 y 2022.
En 2023 el importe de estas subvenciones incrementó en un 18,99 %, pasando de 134.300,00
euros, previstos en los presupuestos de 2021 y 2022, a 159.800,00 euros en el ejercicio fiscalizado,
al incrementarse las subvenciones nominativas para las fiestas de interés turístico regional, con una
dotación de 5.000,00 euros para cada ayuntamiento, en lugar de 3.500,00 euros.
Se ha constatado, además, que en 2023 la DP concedió 97 subvenciones directas a 89
ayuntamientos, por un importe conjunto de 2.450.760,00 euros, para la realización de obras y/o
56 La DP ha confirmado en el curso de la fiscalización que no existe un procedimiento adicional al expuesto en este
Informe, si bien ha indicado que a los municipios solicitantes se les exige la presentación de una memoria explicativa, en
la que deben manifestar el proyecto a financiar, la singularidad de la actuación, la importancia y el impacto de las
actividades o inversiones a realizar, así como el importe a financiar. Esta memoria es estudiada por la DP y si el proyecto
es coincidente con los intereses provinciales, se propone su concesión al Pleno, que decide o no llevar a cabo la
modificación de crédito correspondiente y, por tanto, su inclusión en el presupuesto y, a su vez, en el PES. Para acreditar
lo expuesto la entidad ha aportado una memoria presentada por un Ayuntamiento, sin firma ni registro de entrada en la
DP. Su fecha es de enero de 2023, posterior a la aprobación del presupuesto, por lo que con ella solo se acredita el
procedimiento seguido para la incorporación de las subvenciones nominativas una vez aprobado el presupuesto y que
requieren la correspondiente modificación presupuestaria. No consta, sin embargo, que se haya realizado alguna
actuación similar antes de la aprobación del presupuesto de 2023, para las subvenciones nominativas que figuran en el
presupuesto inicial.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130993
inversiones y, por tanto, que podrían haberse incluido en el Plan Activa Obras o, en su caso, haber
tramitado una convocatoria de subvenciones con este objeto, a fin de que todas las entidades
locales de la provincia pudieran concurrir en condiciones de igualdad. Todas estas subvenciones
nominativas, salvo la concedida al Ayuntamiento de Puerto de Santa Cuz, se incorporaron al
presupuesto de 2023 mediante modificaciones presupuestarias 57.
Se han examinado diez subvenciones nominativas, concedidas a los Ayuntamientos de Alagón del
Río, Alcuéscar, Barrado, Casar de Cáceres, Malpartida de Plasencia, Plasencia, Puerto de Santa
Cruz, Salorino, Santiago de Alcántara y Zarza La Mayor, por importe de 48.000,00; 18.000,00;
40.000,00; 1.300.000,00; 700.000,00; 20.000,00; 18.000,00; 127.255,92; 300.000,00; 75.000,00
euros, respectivamente, que suman un total de 2.646.255,92 euros. Los resultados de su examen
se exponen a continuación.
Tres de estas subvenciones estaban consignadas nominativamente en el presupuesto inicial de la
entidad, en las que figuraban la dotación presupuestaria, beneficiario y objeto, conforme a los
artículos 22.2.a) de la LGS y 65.1 del RLGS, y otra seis se incluyeron posteriormente, previa
tramitación de las correspondientes modificaciones presupuestarias.
Otra de las subvenciones, la concedida al Ayuntamiento de Puerto de Santa Cruz, se incorporó al
presupuesto de 2022, mediante modificación presupuestaria aprobada por el Pleno de la DP el 31
de marzo de 2022. La subvención fue solicitada por la entidad local el 21 de diciembre de ese año
y se concedió el 4 de abril de 2023, sin que estuviera prevista en el presupuesto de 2023, por lo que
su concesión no se ajustó a lo dispuesto en los artículos 22.2.a) de la LGS y 65.1 del RLGS. De
acuerdo con estos preceptos, son subvenciones previstas nominativamente en los presupuestos
generales de las entidades locales, aquellas cuyo objeto, dotación presupuestaria y beneficiario
aparecen determinados expresamente en el estado de gastos del presupuesto. La ejecución del
gasto subvencionado debe coincidir con el ejercicio presupuestario, al estar vinculado al
presupuesto, de manera que la existencia de las subvenciones nominativas depende de que se
establezcan anualmente en el estado de gastos del presupuesto, no siendo posible su prórroga.
El procedimiento para su concesión se inició a instancia de los ayuntamientos interesados, una vez
que estaban incluidas en el presupuesto de la DP. Las solicitudes incluían una breve descripción
del objeto subvencionable, el importe solicitado, así como el presupuesto de la actividad
subvencionada, que consistió únicamente en una relación de gastos, sin que se detallaran los
mismos −salvo las de los Ayuntamientos de Casar de Cáceres y Malpartida de Plasencia−, ni se
indicaran los cálculos empleados para su estimación, así como para determinar la cuantía de la
subvención solicitada. Tampoco consta que la DP realizara alguna comprobación para constatar la
conformidad de los presupuestos presentados. La falta de concreción de los gastos
57 Modificaciones presupuestarias:
- Modificación de 23/02/2023, en la que se prevén subvenciones a 30 municipios, por importe de 1.251.760,00 euros,
para la financiación de gastos de inversión (construcción, reforma, ampliación y/o equipamiento): Políticas contra
la despoblación, 2023.
- Modificación de 23/02/2023, en la que se prevén subvenciones a 46 municipios, por importe de 814.000,00 euros,
para la realización de obras y/o inversiones.
- Modificación de 27/04/2023, en la que se prevén subvenciones a 10 municipios, por importe de 180.000,00 euros,
para la realización de obras y/o inversiones.
- Modificación de 25/05/2023, en la que se prevén subvenciones a 3 municipios, por importe de 54.000,00 euros,
para la realización de obras y/o inversiones.
- Modificación de 28/09/2023, en la que se prevén subvenciones a 7 municipios, por importe de 133.000,00 euros,
para la realización de obras y/o inversiones.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130994
subvencionables también se materializó en las resoluciones de concesión de las subvenciones, al
no desglosarlos en mayor medida.
Las entidades interesadas expusieron de forma muy sintética los motivos que justificaban la solicitud
de las subvenciones y no precisaban el carácter singular de las mismas. Así, en dos de ellas se
indicó que las subvenciones se destinarían a financiar los gastos derivados de las obras de un
centro residencial de atención a personas mayores dependientes, con el objetivo de ofrecer plazas
públicas residenciales para esas personas; en otras tres, los gastos de obras y/o inversiones
(construcción, reforma, ampliación y/o equipamiento), en concreto, el acceso al cementerio
municipal, la construcción de una pista de pádel para fomentar el deporte, sí como las mejoras y
sustitución de elementos del alumbrado público; en otra, las actividades desarrolladas en una de
las fiestas locales; y en otra, la iluminación artística de una iglesia y la señalización turística de
monumentos, edificios y parajes, a fin de promocionar turísticamente la localidad.
Recibidas las solicitudes de los ayuntamientos, y previa propuesta del servicio o unidad
correspondiente se dictaron las resoluciones de concesión. Estas resoluciones tampoco incluyeron
una justificación objetiva y razonable que motivara la utilización del procedimiento de concesión
directa. Estas se limitaron a describir los objetos subvencionables que, si bien, en ellos puede
concurrir un interés económico, cultural o social, no constituían motivos singulares y suficientes para
la elección del procedimiento excepcional de concesión directa y la relegación del régimen general
de convocatoria pública o de su tramitación al margen de los planes provinciales tramitados por la
entidad, al coincidir el objeto y la finalidad de algunos de estos planes con los de las subvenciones
nominativas.
Solo en el caso de las subvenciones concedidas a los Ayuntamientos de Salorino y de Santiago de
Alcántara se incluyó una breve justificación sobre la singularidad de las ayudas. La primera, dirigida
a la amortización del principal e intereses de un préstamo concertado por la entidad local, y la
segunda, al saneamiento y reequilibrio financiero de la entidad beneficiaria. La DP concedió en 2023
subvenciones con este último fin a otros tres ayuntamientos, además del incluido en la muestra de
la fiscalización. Para la concesión de las subvenciones examinadas así como de los otros tres
ayuntamientos, la DP tramitó dos modificaciones presupuestarias en el ejercicio. Sin embargo, no
consta que la entidad, previamente a su tramitación, verificara, en aras al cumplimiento del principio
de igualdad, que solo esos ayuntamientos fueran los que se encontraran con problemas de liquidez,
a fin de apoyar económicamente a todos los ayuntamientos de la provincia que estuvieran en una
situación similar.
Tampoco consta que la DP analizara, con carácter previo, la situación financiera del Ayuntamiento
de Salorino, al objeto de verificar la imposibilidad de adoptar otras medidas que pudieran sanear su
situación financiera y mantener su autonomía y suficiencia financiera, con carácter previo a la
concesión de la subvención para asistirle económicamente 58.
Con motivo de las subvenciones concedidas al Ayuntamiento de Santiago de Alcántara y a otros
tres ayuntamientos, el Pleno de la DP acordó que se trabajaría coordinadamente con los municipios
para llevar a cabo un control financiero riguroso de las deudas, así como que se realizarían controles
puntuales por los técnicos de la DP. La entidad, sin embargo, no ha acreditado el cumplimiento de
58 En la resolución de concesión de la subvención se señala que “Visto el objeto de esta subvención de concesión directa
nominativa, que consiste en la financiación de los gastos comprendidos en los capítulos correspondiente a capital de
préstamos (importe principal) y pagos de interés de la deuda, establecidos por la Orden EHA 3565/2008 por la que se
aprueba la estructura de los Presupuestos de las Entidades Locales, modificada por la Orden HAP/419/2014 de 14 de
marzo, detallados en la solicitud presentada por la Entidad. Con la financiación de estos gastos, se pretende dar el apoyo
y la asistencia al citado Ayuntamiento a fin de que pueda sanear su situación financiera y mantener su autonomía y
suficiencia financiera”.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130995
estas previsiones. Únicamente ha aportado un listado de asistencias efectuadas a algunos de los
ayuntamientos beneficiarios, que se corresponden con consultas, en su mayoría, en materia
contable, que no se responden a lo previsto con motivo de las subvenciones examinadas.
La subvención concedida al Ayuntamiento de Plasencia tuvo por objeto sufragar los gastos de
organización y celebración de una fiesta de la localidad. Esta subvención figuraba en el PES −al
igual que en los PES de 2021 y 2022− y en el presupuesto inicial de 2023, junto con otras diecisiete
subvenciones59 dirigidas a ayuntamientos de la provincia para financiar fiestas de interés turístico,
sin que consten las razones por las que la DP optó por su concesión directa en lugar de acudir al
régimen general de convocatoria pública, procedimiento este último que hubiera permitido que los
municipios de la provincia interesados pudieran obtener ayudas para financiar sus fiestas locales.
Ni la solicitud del Ayuntamiento ni el acuerdo de concesión, así como tampoco la memoria
justificativa, determinaron los gastos que eran subvencionables, por lo que su concreción se dejó al
criterio de la entidad. Solo se indicó que se considerarían gastos subvencionables aquellos que de
manera indubitada respondieran a la naturaleza de la actividad subvencionada, resultasen
estrictamente necesarios y se realizasen en el plazo establecido. La entidad empleó la subvención
concedida para sufragar el gasto derivado de dos actuaciones musicales.
Todas las subvenciones examinadas tuvieron carácter prepagable. Las subvenciones concedidas
a los Ayuntamientos de Alagón del Río, Alcuéscar, Barrado, Plasencia y Puerto de Santa Cruz están
justificadas y revisada la documentación justificativa de conformidad por la DP.
La subvención concedida al Ayuntamiento de Casar de Cáceres, que tenía por objeto la financiación
de los gastos derivados de las obras de un centro residencial de atención a personas mayores, está,
a fecha de corte de los trabajos de fiscalización, pendiente de justificar, al haberse aprobado por la
DP una ampliación del plazo de ejecución de la actividad subvencionada, así como para su
justificación. La ampliación del plazo de ejecución fue autorizada a pesar de no estar prevista esta
opción en la resolución de concesión de la subvención. Además, esta se concedió por un plazo
superior al dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, que requiere que este no exceda de la mitad del inicialmente
concedido.
La DP también aprobó una ampliación del plazo de ejecución de la actividad subvencionada al
Ayuntamiento de Malpartida de Plasencia, consistente en la ejecución de obras en un centro
residencial de atención a personas mayores, aunque no estaba prevista esta opción en la resolución
de concesión. Trascurrida esa ampliación de plazo, la entidad presentó la documentación
justificativa, que fue revisada por la DP.
En la resolución de concesión de la subvención a favor del Ayuntamiento de Santiago de Alcántara,
se establecía la obligación a cargo del Ayuntamiento de presentar antes del 1 de abril de 2024 un
plan de gastos e ingresos justificando la aplicación de las cantidades percibidas. El Ayuntamiento
no ha remitido el informe en el plazo estipulado y la DP se lo ha requerido un año más tarde, una
vez ha sido solicitado por este Tribunal.
La subvención concedida a este Ayuntamiento está igualmente pendiente de justificar, sin que
conste que se hubiera aprobado una ampliación del plazo para ello. La documentación justificativa
ha sido requerida por la DP después de haber sido solicitada por el Tribunal.
59 Con posterioridad a la aprobación del presupuesto, se incorporaron subvenciones con el mismo objeto para otros cuatro
ayuntamientos.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130996
La DP también ha requerido al Ayuntamiento de Barrado la remisión de parte de la documentación
justificativa, una vez había sido pedida por este Tribunal. Entre esa documentación estaba la
memoria técnica y el presupuesto, que se emitieron un mes y medio más tarde que la factura
acreditativa de la realización de la obra. También se reclamó al Ayuntamiento el acta de recepción
de la obra, que está fechada el 14 de febrero de 2025, casi dos años más tarde de haber concluido
su ejecución. El informe sobre la justificación de la subvención se ha emitido por la DP el 12 de junio
de 2025 −dos años después de la finalización de las obras y con posterioridad a su solicitud por
esta Institución−, lo que no se ajustó a lo dispuesto en el artículo 35.4 de la OGS, que fija un plazo
de cinco meses desde el término del plazo de justificación para la emisión del informe de
conformidad.
La subvención concedida al Ayuntamiento de Zarza La Mayor ha sido justificada superado el plazo
previsto. La DP ha iniciado el procedimiento de reintegro regulado en los artículos 41 y 42 de la
LGS, al considerar que los gastos se han efectuado fuera del periodo de ejecución, ya que la fecha
de la factura justificativa de las actividades objeto de la subvención es posterior a la prevista en la
resolución de concesión.
Las actuaciones llevadas a cabo por parte de la DP en cuatro de las diez subvenciones examinadas
evidencian un deficiente control y seguimiento de las subvenciones concedidas por la entidad.
II.6. SEGUIMIENTO DE LAS ACTUACIONES SUBVENCIONADAS Y CONTROL DE LAS
ACTUACIONES REALIZADAS POR LAS DDPP
II.6.1. Control y seguimiento de las actuaciones subvencionadas por los órganos gestores
De acuerdo con lo establecido en el RLGS, corresponde a los órganos concedentes de
subvenciones realizar un doble control de las actividades subvencionadas. El primero de estos
controles consiste en la comprobación de la justificación documental de la subvención, con arreglo
al método que se haya establecido en sus bases reguladoras, a cuyo fin han de revisar la
documentación que obligatoriamente aporten los beneficiarios
En apartados anteriores de este Informe se ha indicado que las DDPP fiscalizadas emplearon
mayoritariamente, para la justificación de las subvenciones concedidas, la modalidad de cuenta
justificativa simplificada60 o requerían la presentación de una certificación del Secretario/Secretario-
Interventor de la entidad, junto con otra documentación. La OGS de la DP de Cáceres prevé que,
en las subvenciones concedidas a otras Administraciones Públicas, la justificación pueda consistir
en la certificación expedida por el responsable del otorgamiento de la fe pública, de su intervención
o, en su defecto, del órgano que tenga atribuidas las facultades de la toma de razón en contabilidad,
respecto de los gastos y pagos realizados, de los fondos propios u otras subvenciones o recursos
aplicados a las actividades subvencionadas, y del cumplimiento de la finalidad para la que fue
concedida, acompañada, en su caso, de las listas de comprobación e informes de control
efectuados sobre los gastos, pagos e ingresos que se certifican. Asimismo, se podría incluir
60 La justificación por el beneficiario del cumplimiento de las condiciones impuestas y de la consecución de los objetivos
previstos en el acto de concesión de la subvención, podrá revestir las siguientes modalidades: cuenta justificativa ordinaria
o simplificada, acreditación por módulos y presentación de estados contables.
La cuenta justificativa simplificada debe contener una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las
condiciones impuestas en la concesión de la subvención, una relación clasificada de los gastos e inversiones de la
actividad, un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencionada y, en su caso,
carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no aplicados, así como de los intereses derivados de los mismos.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130997
cualquier informe o memoria que completase la realización del objeto de la subvención y la
justificación económica.
Las bases reguladoras de las convocatorias de subvenciones de ambas DDPP exigieron, con
carácter general, para la justificación de las subvenciones, además de la certificación del
Secretario/Secretario-Interventor de la entidad, otra documentación.
Esta documentación consistió, en tres de las convocatorias examinadas de la DP de Badajoz, en
una memoria final sobre las actividades realizadas y los resultados obtenidos, así como la carta de
pago de la subvención recibida. En las otras dos convocatorias no se requirió tal memoria, exigiendo
en su lugar copia de las facturas o copia del proyecto subvencionado.
La DP de Cáceres requirió que las entidades beneficiarias presentaran, junto con el certificado del
Secretario/Secretario-Interventor de la entidad, una cuenta justificativa consistente en una relación
de gastos con las fechas de pago, así como documentación gráfica del cumplimiento de la
obligación de publicidad. No exigió una memoria final en la que se relacionaran las actividades
realizadas y los resultados obtenidos.
Para comprobar la adecuada justificación de las subvenciones concedidas, las DDP fiscalizadas se
limitaron a examinar la documentación justificativa presentada por las entidades beneficiarias. No
realizaron actuaciones de comprobación adicionales para revisar, a través de técnicas de muestreo,
los justificantes que estimasen oportunos y que permitiesen obtener evidencia razonable sobre la
adecuada aplicación de las subvenciones.
La segunda modalidad de control prevista por la normativa es la referida a la comprobación de la
realización por los beneficiarios de las actividades subvencionadas, para lo que tienen que elaborar
un plan anual de actuación previsto en el artículo 85 del RLGS. Se ha constatado que las DDPP
fiscalizadas no elaboraron dichos planes, ni consta que hayan realizado verificaciones con ese fin.
La DP de Badajoz ha manifestado, sin aportar documentación acreditativa al respecto, que se
encuentra en fase de aprobación un plan de actuación para la comprobación de las actuaciones
subvencionadas por el Área de Infraestructuras, Movilidad y Ordenación del Territorio a favor de las
entidades locales, administraciones, instituciones y asociaciones, en el marco de las convocatorias
y de los procedimientos de subvención resueltos en el ejercicio 2023 y de las que el órgano
concedente haya dictado resolución sobre su justificación a 31 de diciembre de 2024.
Por lo que se refiere al seguimiento de las actuaciones subvencionadas, las DDPP fiscalizadas
no realizaron ninguna actuación con este fin, al objeto de verificar si resultaron adecuadas y
suficientes, si se dio cumplimiento a la finalidad que determinó su concesión y, en consecuencia,
no dispusieron de información relevante para identificar aspectos susceptibles de mejora.
El PES de la DP de Badajoz incluyó una serie de indicadores genéricos para su evaluación −número
de solicitudes anuales, número de concesiones anuales, porcentaje de subvenciones concedidas
sobre las solicitadas y grado de ejecución presupuestaria−, además de preverse que en las bases
reguladoras o en las convocatorias de las subvenciones se pudieran incorporar los indicadores de
actividad o resultado que se considerasen necesarios para evaluar la consecución de sus objetivos.
Tanto en los planes especiales como en las bases reguladoras de las subvenciones incluidas en la
muestra fiscalizada se establecieron indicadores de actividad o resultado. Los beneficiarios
incluyeron en las cuentas justificativas presentadas ante la DP el anexo relativo a la información
sobre dichos indicadores. Sin embargo, la DP de Badajoz ha señalado que no había realizado
evaluaciones basadas en la información sobre los referidos indicadores, alegando multitud de
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130998
problemas derivados de que los beneficiarios no cumplimentasen correctamente dicha información,
sin que haya realizado actuaciones dirigidas a que subsanaran los mismos.
La DP de Cáceres ha manifestado que anualmente elabora una memoria de gestión que incluye
las distintas actuaciones llevadas a cabo en el ejercicio, entre ellas las relativas a las subvenciones.
La Memoria de Gestión Corporativa referida al ejercicio fiscalizado contempla los objetivos y
resultados de los distintos servicios y programas por cada una de las áreas de la entidad, señalando,
entre otros datos, el número de subvenciones concedidas o el importe de las obligaciones
reconocidas; y alude a algunos aspectos genéricos del PES como su importe, así como a la OGS
de la entidad y al sistema de control interno establecido para la fiscalización de las subvenciones.
Sin embargo, no realiza un seguimiento de la actuación subvencional en la que se analice el grado
de cumplimiento de objetivos o el seguimiento de indicadores, por lo que no recoge información que
permita evaluar la eficacia de las subvenciones concedidas, ni tampoco mejorar en ejercicios
posteriores los resultados de su actividad de fomento.
Por su parte, el órgano de intervención de la DP de Cáceres ha señalado reiteradamente en los
informes de control financiero de subvenciones que los informes de comprobación de la justificación
emitidos por los órganos gestores se limitan a la comprobación de la cuenta justificativa, sin que se
proceda a la evaluación de los objetivos definidos en el PES.
La razón de ser de las DDPP reside en cooperar con los municipios, especialmente con los de
menor capacidad económica y de gestión, para lo que cuentan con recursos económicos con el fin
de redistribuirlos entre los municipios en función de sus necesidades. Por ello resulta esencial que
estas entidades lleven a cabo un seguimiento de las subvenciones concedidas a los municipios,
mediante el empleo de indicadores no solo de cumplimiento y presupuestarios, sino también de
impacto, a fin de poder valorar si las subvenciones otorgadas son adecuadas para poder atender
las necesidades de los municipios, especialmente los más desfavorecidos, extremo que no se ha
llevado a cabo por las DDPP examinadas.
II.6.2. Actuaciones de control interno de la actividad económico-financiera de las DDPP en
el ejercicio de su actividad subvencional
La LRBRL consagra como funciones necesarias en todas las corporaciones locales las funciones
de control y fiscalización interna de la gestión económico-financiera y presupuestaria, regulándose
el ejercicio de dicho control en el TRLRHL y en el Real Decreto 424/2017, de 28 de abril, por el que
se regula el régimen jurídico del control interno en las entidades del sector público local (RCIL).
La DP de Badajoz aprobó en el ejercicio 2018 el Reglamento de Control Interno de la entidad (RCI),
que sustituyó al anterior de 2006, con el fin de ajustarse a lo dispuesto en el TRLRHL y en el RCIL.
En la DP, organismos autónomos y consorcios dependientes donde se realice la función
interventora se establece, con carácter general, la fiscalización limitada previa, detallándose en el
Anexo I del RCI los expedientes de gastos sometidos a fiscalización previa limitada y los extremos
a verificar en cada uno de ellos.
De acuerdo con dicho anexo, los expedientes de subvenciones estuvieron sometidos a fiscalización
previa limitada, salvo determinados supuestos, como la aprobación de las bases reguladoras de
subvenciones, becas o premios o convenios, para los que se reserva la fiscalización previa plena,
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 130999
habiéndose efectuado por el órgano de Intervención la fiscalización de los distintos expedientes61
analizados en los términos establecidos en dicho anexo.
El control financiero se ejerce mediante las modalidades de control permanente y la auditoría
pública. El órgano de Intervención debe elaborar un Plan Anual de Control Financiero (PACF) que
recoja las actuaciones de control permanente y auditoría pública a realizar durante el ejercicio. Dicho
Plan debe ser elaborado en el último trimestre del ejercicio anterior al que se desarrolle y presentado
al Pleno antes de la finalización del mes de enero del ejercicio al que se refiera, y debe incluir, entre
otros, el control posterior de los gastos sometidos a fiscalización limitada previa, seleccionados por
análisis de riesgos y el control financiero de subvenciones.
Los actos y beneficiarios de subvenciones, premios, becas, planes provinciales o demás
expedientes a los que le sea de aplicación directa o supletoria la LGS y su Reglamento están
incluidos en el control financiero de subvenciones, precisando el RCI que deberá destinarse un
apartado específico en el PACF para dicha materia.
El PACF del ejercicio 2003 fue elaborado y presentado al Pleno de la entidad en los plazos
estipulados. Dicho Plan recoge los controles financieros obligatorios, entre ellos, el control
permanente posterior de los actos sometidos a fiscalización previa limitada y el control financiero
de subvenciones.
En relación con el primero de ellos, el control permanente posterior de los actos sometidos a
fiscalización previa limitada, el órgano de Intervención realizó un análisis de riesgo basado en el
examen de trece áreas, dos de ellas referidas a la actividad subvencional de la entidad. Se elaboró
una matriz de riesgo, sin que la actividad subvencional se incluyera entre las áreas de revisión con
mayor riesgo.
Por lo que se refiere al control financiero de subvenciones, la entidad ha indicado que no se ha
incluido en el PACF actuaciones de control financiero de subvenciones concedidas en 2023, dado
que para determinar la población a analizar se ha establecido como criterio incluir aquellas
subvenciones concedidas, ejecutadas y justificadas a la fecha de realización del control
correspondiente. Por lo tanto, las subvenciones concedidas en 2023 formarán parte de la población
y serán objeto de control en próximos planes.
En el Informe resumen anual de control interno del ejercicio 2023 se relacionan informes, emitidos
en ese ejercicio, de control financiero de beneficiarios de subvenciones, cinco de ellos sobre
ayuntamientos de la provincia. Asimismo, la entidad ha aportado al Tribunal de Cuentas quince
informes de control financiero sobre subvenciones concedidas en años anteriores al fiscalizado,
algunos de ellos referidos a ayuntamientos, que fueron realizados en 2023 y 2024 en el marco de
los PACF de los ejercicios 2022 y 2023.
Para la realización de los controles financieros de subvenciones previstos en el PACF de 2023 el
órgano de Intervención contó con la colaboración de una empresa privada de auditoría62, posibilidad
que se contempla en el propio PACF.
61 En el Informe resumen de control interno anual del ejercicio 2023 de la DP de Badajoz elaborado por el órgano de
Intervención se señala que se realizaron actuaciones de control en el ejercicio de la función interventora en 674
expedientes relativos a subvenciones, planes, premios, becas y otras transferencias, habiendo sido fiscalizados todos
ellos de conformidad.
62 La DP de Badajoz formalizó un contrato de servicios con esta finalidad el 22 de marzo de 2022.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131000
El órgano de Intervención efectuó cuatro recomendaciones en materia de subvenciones en el
informe resumen anual de control interno del ejercicio fiscalizado, emitido en abril de 2024, que se
reiteran en el informe del ejercicio siguiente, lo que evidencia que no fueron atendidas. Estas
recomendaciones se refirieron a la elaboración del plan provincial de cooperación de obras y
servicios, en colaboración con los ayuntamientos de la provincia en los términos previstos en la
LRBRL. También se recomendó justificar exhaustivamente las puntuaciones otorgadas basadas en
juicios de valor en las convocatorias de subvenciones y objetivar al máximo los criterios de
concesión; excluir en las concesiones directas de subvenciones aquellas actuaciones repetitivas y
recurrentes, así como aquellas que puedan encajar en alguna otra línea de fomento y limitar la
concesión de las directas por razones de interés público a supuestos muy excepcionales; e incidir
de manera rigurosa en la justificación de las subvenciones y en la elaboración de las bases. Estas
recomendaciones fueron mayoritariamente incorporadas como medidas correctoras a implantar en
el plan de acción aprobado el 15 de octubre de 2024 por el Presidente de la entidad.
Además, el órgano de Intervención de la DP, como responsable de la contabilidad de entidad,
participa en el procedimiento de aprobación de la cuenta justificativa presentada por los
beneficiarios de las subvenciones concedidas, registrando la justificación de las mismas, de acuerdo
con la resolución que al efecto le remite el órgano gestor y tomando razón de sus términos, sin
perjuicio de las funciones que posteriormente correspondan en el ámbito del control financiero.
La DP de Cáceres aprobó el establecimiento del régimen de fiscalización e intervención limitada
previa de los gastos y obligaciones de la DP y de las entidades de su sector público sujetas a función
interventora, de acuerdo con lo previsto en el artículo 13 del RCIL y el catálogo de los tipos de
gastos y obligaciones sometidas a fiscalización e intervención limitada previa en régimen de
requisitos básicos, que se concretaron en un documento denominado Guía de Fiscalización, que
contiene la fiscalización a realizar en materia de subvenciones.
Las actuaciones de control realizadas en el ejercicio de la función interventora63 no se han ajustado
en algunos casos a lo establecido en esta guía, puesto que la fiscalización realizada no ha sido
previa a la adopción de los acuerdos de aprobación del gasto. Así, la fiscalización del Plan Activa
Obras64 se efectuó el 19 de enero de 2023 con ocasión de la Resolución de Presidencia por la que
se resuelve autorizar y disponer el gasto, reconocer la obligación y ordenar el pago de la aportación
provincial al Plan; y el 20 de enero de 2023 para el Plan Activa EGCI65, al dictarse la Resolución de
la Vicepresidencia 2ª por las que se aprueban las normas reguladoras del Plan Activa EGCI, en
lugar de hacerlo cuando se aprobó el Plan Activa por el Pleno de la DP en noviembre de 2022.
Igual sucede con el Plan de Pedanías, aprobado por el Pleno de la DP en noviembre de 2022,
aprobadas las inversiones concretas y su denominación por dicho órgano en febrero de 2023, y
cuya fiscalización no se realiza hasta el 20 de abril de 2023, con ocasión de la Resolución del
Presidente de la entidad de esa misma fecha por la que se autorizó y dispuso el gasto
correspondiente a la aportación provincial, junto con el reconocimiento de la obligación y la
ordenación del pago, emitiéndose un único informe de fiscalización de las fases A de aprobación
del gasto, D de disposición y O de reconocimiento de la obligación.
63 En el Informe resumen de control interno anual del ejercicio 2023 elaborado por el órgano de Intervención de la DP
de Cáceres se señala que se realizaron actuaciones de control en el ejercicio de la función interventora, emitiéndose 414
informes en las distintas fases de concesión de subvenciones.
64 Informe de fiscalización previa limitada conjunta de las fases A, D, y O de 17 de enero de 2023.
65 Informe de fiscalización previa limitada de la fase A de 20 de enero de 2023.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131001
Por lo que se refiere al control financiero, el PACF de 2023, aprobado por el órgano de Intervención
en abril de ese año, no incluyó actuaciones de control de los expedientes de subvenciones cuya
fiscalización previa se hizo en régimen de requisitos básicos en dicho ejercicio, habiéndose incluido
el control de alguna de ellas −aquellas cuyo plazo de justificación y de aplicación finalizó entre 2023
y el primer semestre de 2024− en el PACF del ejercicio 2024.
En este último Plan se prevé que cada área elabore un programa de trabajo específico, en el que
se determinen los criterios que permitan la selección de las muestras que se utilizarán para la
realización del control. En ejecución de programa de trabajo de control financiero de subvenciones
el órgano de Intervención ha analizado el procedimiento utilizado para conceder las subvenciones
correspondientes a convocatorias realizadas en 2023 destinadas a entidades locales de la provincia.
El Informe provisional de control financiero correspondiente a esta actuación fue emitido por la
Intervención General de la entidad el 15 de febrero de 2025.
También ha analizado una muestra de expedientes, entre los que se encuentran subvenciones
concedidas a ayuntamientos en ejercicios anteriores al fiscalizado.
El órgano de Intervención de la DP de Cáceres realizó una serie de recomendaciones en el Informe
resumen de control interno del ejercicio fiscalizado, emitido en abril de 2024, referidas a la actividad
subvencional de la entidad, que se reiteran en el informe del ejercicio siguiente, lo que evidencia
que no fueron corregidas.
Por lo que se refiere al ejercicio de la función interventora, el órgano de control constató en ambos
ejercicios la existencia de numerosas subvenciones directas recogidas nominativamente en el
presupuesto inicial y en sus modificaciones, así como de numerosas convocatorias tramitadas
desde distintas áreas con los mismos objetivos, la repetición ejercicio a ejercicio de las mismas
convocatorias de subvenciones y el carácter prepagable de todas ellas. Por lo que se refiere al
control financiero realizado sobre una muestra de subvenciones, el órgano de control señaló la
necesidad de que el PES tenga carácter de auténtico plan estratégico, para lo cual la planificación
de los objetivos que se pretenden con las modificaciones y actualizaciones del PES debe de ser
previa a la ejecución de las subvenciones y, además, los órganos gestores deberán proceder en
sus informes de comprobación a la evaluación de los objetivos definidos en aquel, así como la
necesidad que estos órganos emitan informes de comprobación de la justificación presentada por
los beneficiarios en tiempo y forma. Algunas de estas recomendaciones han sido incorporadas como
medidas correctoras a implantar en el plan de acción aprobado por el Presidente de la entidad, sin
que se hayan evaluado en los Informes resumen anuales de control interno el grado de avance
alcanzado en la ejecución de dichas medidas.
II.7. CONSIDERACIONES SOBRE IGUALDAD EFECTIVA DE MUJERES Y HOMBRES Y
TRANSPARENCIA
II.7.1. Consideraciones sobre igualdad efectiva de mujeres y hombres
Las DDPP fiscalizadas contaron en 2023 con unidades o áreas en materia de igualdad que, entre
otros cometidos, se encargaron de la gestión de las subvenciones vinculadas a la igualdad de
género que estaban previstas en los PES de ambas entidades.
El PES de la DP de Badajoz asignó para el ODS 5, Igualdad de género, un importe de 520.000,00
euros, que representó el 1,43 % del total del PES inicial. Las áreas responsables de la gestión de
estas subvenciones eran la de Igualdad y Juventud, con un importe de 490.000,00 euros, y el Área
de Desarrollo Rural y Sostenibilidad, con 30.000,00 euros.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131002
En el PES estaban previstas tres subvenciones nominativas y dos convocatorias de subvenciones
en favor de diferentes entidades, fundamentalmente, asociaciones y fundaciones, que tenían como
objetivo incidir en la sensibilización y concienciación para la igualdad y, sobre todo, en la lucha
contra la violencia de género y la atención a las víctimas de la misma. También se incluyeron en
ese presupuesto dos premios de igualdad. Todas estas subvenciones fueron tramitadas en 2023.
El PES de la DP Cáceres incluyó la igualdad entre sus principios definidores y entre los objetivos
finalistas66, consistente en apoyar actuaciones y medidas que promuevan la igualdad de trato y
oportunidades entre mujeres y hombres, la no discriminación por razón de sexo y la prevención de
la violencia de género, así como fomentar proyectos coeducativos mediante ayudas económicas
impulsadas por la DP.
El PES incorporó siete líneas de subvenciones en materia de igualdad, por importe de 282.000,00
euros. Cinco de ellas consistieron en subvenciones nominativas en favor de fundaciones y
asociaciones y dos eran convocatorias de subvenciones dirigidas a organizaciones sin ánimo de
lucro y asociaciones. Todas ellas se tramitaron en el ejercicio fiscalizado, a excepción de una
convocatoria de subvenciones, por importe de 100.000,00 euros, dirigida a organizaciones sin
ánimo de lucro para promover la igualdad de oportunidades.
GRÁFICO 8. PREVISIONES EN LOS PES EN MATERIA DE IGUALDAD
PES Desarrollo Rural y Sostenible 30.000 €
DP de Badajoz Igualdad y Juventud 490.000 €
PES
Igualdad 282.000 €
DP de Cáceres
Fuente: Elaboración propia a partir de la información contenida en los PES de las DDPP fiscalizadas.
De acuerdo con el artículo 35 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva
de mujeres y hombres, las Administraciones Públicas (LOIEMH), en los planes estratégicos de
subvenciones que adopten en el ejercicio de sus competencias, han de determinar los ámbitos en
que, por razón de la existencia de una situación de desigualdad de oportunidades entre mujeres y
hombres, las bases reguladoras de las correspondientes subvenciones puedan incluir la valoración
de actuaciones de efectiva consecución de la igualdad por parte de las entidades solicitantes. Sin
embargo, los PES de las DDPP fiscalizadas no incluyeron alguna previsión en este sentido.
Las subvenciones analizadas no incluyeron ninguna previsión en materia de igualdad, salvo la
convocatoria de subvenciones para las entidades que cuenten con Universidades Populares,
tramitada por la DP de Badajoz, que contuvo, entre los criterios de adjudicación, que el proyecto
de actividades presentado por las entidades solicitantes incluyera acciones concretas de fomento
de la igualdad de género.
La DP de Badajoz requería a las entidades beneficiarias de las subvenciones que habían sido
tramitadas mediante convocatoria pública, la presentación de información acerca de indicadores de
66 Son objetivos finalistas aquellos objetivos a los que se pretende dar respuesta a través de las líneas de subvenciones
o actuación en las que se concreta el PES.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131003
actividad y resultados, siendo uno de ellos el número de beneficiarios, clasificados por sexo y edad.
No obstante, la entidad ha informado que no ha realizado ninguna evaluación con estos datos.
La DP de Cáceres exigía que las entidades locales que solicitaran subvenciones comunicaran en
el formulario inicial el número de hombres y de mujeres destinatarios directos de los proyectos o
actuaciones para los que se solicitaban las subvenciones, pero lo hacía, según ha manifestado la
entidad a petición de este Tribunal, únicamente a efectos estadísticos, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 20 de la LOIEMH, sin que dichos datos hayan sido objeto de tratamiento.
II.7.2. Consideraciones sobre transparencia
Las entidades deben publicar en la BDNS información sobre las subvenciones concedidas: bases
reguladoras de la subvención, convocatoria, programa y crédito presupuestario al que se imputan,
objeto o finalidad de la subvención, identificación de los beneficiarios, importe de las subvenciones
otorgadas y efectivamente percibidas, resoluciones de reintegros y sanciones impuestas, de
acuerdo con el artículo 20 de la LGS.
Las DDPP fiscalizadas publicaron en la BDNS la información sobre los planes provinciales,
convocatorias de subvenciones y subvenciones directas concedidas en 2023, si bien la DP de
Cáceres no publicó las concesiones derivadas de todos ellos hasta diciembre de 2024.
Solo en el caso de los convenios suscritos por la DP de Badajoz en el marco del Plan reto
demográfico, la entidad ha publicado uno de esos convenios, mientras para el resto de las entidades
beneficiarias ha publicado únicamente el contenido de la base 42 de las bases de ejecución
presupuestaria.
La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen
Gobierno (LTAIPBG), de aplicación a las entidades locales, en virtud de su artículo 2.1.a), propugna
como ejes fundamentales de toda acción política la transparencia, el acceso a la información pública
y las normas de buen gobierno.
Este marco normativo se completa, en Extremadura, con la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno
Abierto de Extremadura (LGAE).
Como principios generales, el artículo 5 de la LTAIBG establece la obligación de publicar de forma
periódica y actualizada la información cuyo conocimiento sea relevante para garantizar la
transparencia de su actividad relacionada con el funcionamiento y control de la actuación pública.
La información sujeta a las obligaciones de transparencia debe ser publicada en las
correspondientes sedes electrónicas o páginas web y de una manera clara, estructurada y
entendible para los interesados y, preferiblemente, en formatos reutilizables. A este respecto, las
DDPP de Cáceres y de Badajoz han optado por la creación de portales de transparencia, en los
que se recogen de forma sistematizada y organizada los contenidos que deben ser objeto de
publicación, que están ubicados en la página web o en la sede electrónica de la entidad.
A continuación, se exponen los resultados derivados de las comprobaciones realizadas de la
información y documentación publicada en las páginas web, los portales de transparencia y las
sedes electrónicas de las DDPP fiscalizadas en el momento de realizar los trabajos de fiscalización.
Este análisis no ha tenido por objeto una revisión global del cumplimiento de la normativa de
transparencia, sino que se ha dirigido a determinados aspectos puntuales de la publicidad activa de
la información publicada por estas entidades que pudieran resultar relevantes en relación con el
objeto de la actuación fiscalizadora.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131004
II.7.2.1. PUBLICIDAD ACTIVA DE LA INFORMACIÓN INSTITUCIONAL, ORGANIZATIVA Y DE
PLANIFICACIÓN
Las entidades tienen la obligación de publicar determinada información referente a aspectos
relacionados con la estructura organizativa de las entidades a ella sujetas, planes de actuación,
programas anuales y plurianuales y objetivos de las mismas, así como su grado de cumplimiento y
resultados, que deben ser objeto de evaluación y publicación periódica, de acuerdo con los artículos
6 de la LTAIBG y 6 de la LGAE.
Se ha verificado que las DDPP cumplían con carácter general esta obligación, con los siguientes
resultados:
- Un elemento fundamental para que los ayuntamientos conozcan los servicios y prestaciones
que las DDPP de Cáceres y de Badajoz ponen a su disposición lo constituyen los catálogos,
relaciones de servicios u otros instrumentos análogos. La publicidad de las funciones de las
DDPP es esencial para que los municipios puedan conocer las actividades y actuaciones que
realizan esas entidades y sobre qué materias pueden ser asistidos.
En concreto, las cartas de servicios son el principal instrumento a disposición de las entidades
para informar a los ayuntamientos, a los ciudadanos y a otros usuarios sobre los servicios que
tienen encomendados, sobre los derechos que les asisten en relación con aquellos y sobre los
compromisos de calidad en su prestación, constituyéndose como un elemento clave de
transparencia en la prestación de servicios por las DDPP. En ellas debe recogerse determinada
información, tanto de carácter general como legal, y deben constar los compromisos de calidad
adquiridos por la entidad y los indicadores para su cuantificación, las medidas que mejoren las
condiciones de la prestación, las de subsanación, compensación o reparación del
incumplimiento de los compromisos declarados y otra información de carácter complementario.
Las DDPP fiscalizadas tienen publicada en sus páginas web una relación de las áreas o
unidades y un catálogo de los servicios prestados y de los trámites o procedimientos para
solicitar los servicios de esas unidades.
- La DP de Cáceres publica la normativa estatal, autonómica e interna. La DP de Badajoz
publica en el portal de transparencia su normativa interna, así como enlaces a la normativa
estatal.
- Ambas DDPP publican información sobre la composición de sus órganos de gobierno, aunque
solo la DP de Badajoz detalla la formación académica y la trayectoria profesional de sus
integrantes.
- Las dos DDPP han publicado la relación de puestos de trabajo, aunque no se prevé
expresamente en la LTAIBG.
- La DP de Badajoz publica los PES en el portal de transparencia, lo que no hace la DP de
Cáceres, que solo lo publica en el BOP.
- Las DDPP fiscalizadas tienen publicados los Planes de Igualdad.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131005
II.7.2.2. PUBLICIDAD ACTIVA DE LA INFORMACIÓN ECONÓMICA, PRESUPUESTARIA Y
ESTADÍSITICA
Igualmente debe publicarse determinada información de gestión administrativa que tenga
repercusiones económicas o presupuestarias, prevista en el artículo 8 de la LTAIBG. Se ha
verificado que las DDPP cumplían, con carácter general, la obligación de publicidad de la
información contenida en el referido artículo, si bien se han detectado las siguientes incidencias:
- Las entidades disponían de un enlace a la Plataforma de Contratos del Sector Público y
publicaban la relación de los contratos formalizados.
- La DP de Cáceres no ha publicado la relación de convenios, siendo la última la de 2020.
- En materia de presupuestos, se encuentran publicados los aprobados por ambas DDPP, así
como las modificaciones presupuestarias.
- La DP de Badajoz publica información referida a sus cuentas generales, mientras que la DP
de Cáceres lo hace a través de un enlace al Portal de Rendición de Cuentas de las Entidades
Locales.
- No están publicados los informes de auditoría de cuentas sobre las entidades dependientes de
la DP de Cáceres. Solo la DP de Badajoz ha publicado un informe de fiscalización del Tribunal
de Cuentas referido a esa entidad67.
II.7.2.3. PUBLICIDAD ACTIVA DE LA INFORMACIÓN DE RELEVANCIA JURÍDICA Y DEL
REGISTRO DE ACTIVIDADES DE TRATAMIENTO DE DATOS
En relación con la información de relevancia jurídica prevista en el artículo 7 de la LTAIBG, las
DDPP fiscalizadas incluyeron en su página web o portal de transparencia información de relevancia
jurídica, documentación que debía ser sometida a un periodo de información pública y el registro de
actividades de tratamiento de datos.
III. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
III.1. RELATIVAS A LOS MEDIOS PERSONALES Y HERRAMIENTAS PARA EL EJERCICIO DE
LA ACTIVIDAD SUBVENCIONAL
1. Las diputaciones provinciales (DDPP) de Cáceres y de Badajoz gestionaron y tramitaron
las subvenciones dirigidas a los municipios de sus provincias de forma descentralizada, a
través de las áreas o de los servicios gestores que las tenían asignadas por razón de la materia
o del programa presupuestario al que estuvieran vinculadas.
La pluralidad de áreas, junto con la heterogeneidad de las funciones encomendadas a cada
una de ellas, la ausencia de una unidad de coordinación así como de un manual de
procedimiento para el ejercicio de tales funciones, limitaron la unidad de criterio y de actuación
entre dichas áreas. (Epígrafe II.1.1).
67. Informe de fiscalización de los gastos de personal e indemnizaciones por razón del servicio de las DDPP y sus
organismos autónomos de comunidades autónomas sin órgano de control externo propio, ejercicio 2017.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131006
RECOMENDACIÓN N.º 1:
Las DDPP de Cáceres y de Badajoz deberían centralizar en una unidad especializada la
gestión y tramitación de las subvenciones que concedan a los municipios de sus provincias, o
contar con un servicio de coordinación, a fin de que puedan ejercer de manera óptima esa labor
asistencial, facilitando la unidad de criterio en la concesión de subvenciones y evitando
solapamientos y duplicidades de ayudas.
2. La DP de Badajoz no contó en el ejercicio fiscalizado con una herramienta única para la
gestión, tramitación y seguimiento de las subvenciones concedidas a los municipios de la
provincia. En su lugar, dispuso de dos gestores −uno documental y otro contable−, a través de
los cuales tramitó los procedimientos y documentos contables; un programa para comunicar
la información sobre subvenciones a la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS);
una base de datos de expedientes; así como un programa gestionado exclusivamente por el
Área de Cultura.
La falta de una herramienta única dificultó llevar a cabo un seguimiento integral de las
subvenciones, que abarcase el inicio de los expedientes, la concesión de las subvenciones, la
verificación de la justificación presentada por los beneficiarios y, en su caso, la tramitación de
los procedimientos de reintegro.
La DP de Cáceres dispuso de una aplicación informática específica para la gestión de las
subvenciones, denominada "Tramitador de subvenciones", desarrollada por la propia entidad,
que permitía un seguimiento integral de este tipo de ayudas (Epígrafe II.1.2).
RECOMENDACIÓN N.º 2:
La DP de Badajoz debería implantar una aplicación informática única para la tramitación de las
subvenciones, que permita su seguimiento integral, abarcando el inicio de los expedientes, la
concesión y verificación de la justificación de las subvenciones y, en su caso, los
correspondientes procedimientos de reintegros y sancionadores, a fin de poder contar con una
información completa para llevar a cabo su gestión y control.
III.2. RELATIVAS A LA EVALUACIÓN DE NECESIDADES, PLANIFICACIÓN Y DIFUSIÓN DE
LA ACTIVIDAD SUBVENCIONAL
3. Las DDPP de Cáceres y de Badajoz dispusieron de la encuesta de infraestructura y
equipamientos locales (EIEL) y, aunque han manifestado que se sirvieron de ella para la
detección de las posibles deficiencias y carencias existentes en las infraestructuras de
titularidad municipal, no han concretado ni acreditado de qué forma y con qué alcance tuvieron
en cuenta la información que resultaban de las EIEL para la elaboración de los planes
provinciales y demás instrumentos a través de los cuales concedieron subvenciones a los
municipios de sus provincias.
La DP de Badajoz dirigió a alcaldes, concejales y técnicos municipales una encuesta a fin de
identificar las principales necesidades de gasto en materia de actividades y servicios públicos
de competencia municipal y provincial y su priorización en los presupuestos de 2023, que fue
atendida parcialmente. También ha declarado que hizo uso de la Plataforma Socioeconómica
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131007
de la provincia de Badajoz, plataforma online interactiva que facilita una visión actualizada de
la situación socioeconómica de los municipios y las delegaciones territoriales que conforman
la provincia. No obstante, la entidad no ha aportado documentación alguna que acredite el
uso de estos instrumentos para planificar la actividad subvencional llevada a cabo en el
ejercicio fiscalizado.
La DP de Cáceres no realizó en 2023 estudios ni encuestas para evaluar el estado de los
municipios de la provincia y sobre las necesidades de los mismos a fin de determinar las
subvenciones a conceder en ese ejercicio. (Epígrafe II.2.1).
RECOMENDACIÓN N.º 3:
Las DDPP de Cáceres y de Badajoz deberían realizar y documentar los estudios y encuestas
necesarios para conocer las carencias dotacionales y la situación económica de los municipios
de sus provincias a fin de poder planificar adecuadamente su actividad subvencional.
4. La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones (LGS) establece, para las
Administraciones públicas, la obligación de elaborar un plan estratégico de subvenciones (PES),
con indicación de sus fines, efectos, plazos, costes estimados y fuentes de financiación. Los
PES de las DDPP de Badajoz y Cáceres no definieron las líneas de subvención en las que se
debía concretar el plan de actuación, ni delimitaron, por lo tanto, por cada una de ellas las áreas
de competencia afectadas y los sectores hacia los que se dirigían las ayudas, los objetivos y los
efectos que se pretendían con su aplicación, el plazo necesario para su consecución, los costes
previsibles para su realización y las fuentes de financiación, así como el plan de acción en el
que se debían concretar los mecanismos para poner en práctica las líneas de subvenciones.
Tampoco fijaron un régimen de seguimiento y evaluación con indicadores, lo que impide la
realización de un seguimiento adecuado y la verificación del cumplimiento de los objetivos
perseguidos con las subvenciones programadas y de los efectos que pudieran producirse en
caso de incumplimiento.
Los PES de las DDPP fiscalizadas tuvieron un periodo de vigencia anual, incumpliendo lo
dispuesto en el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio (RLGS), que requiere que los PES
contengan previsiones para un periodo de tres años, adoleciendo por este motivo ambos PES
de un contenido estratégico en sentido estricto (Epígrafe II.2.2).
RECOMENDACIÓN N.º 4:
Las DDPP de Badajoz y de Cáceres deberían establecer mecanismos de planificación y
gestión de su actividad subvencional mediante la aprobación de PES que definan de forma
detallada las líneas de subvención, los objetivos y efectos que se pretenden con su aplicación,
el plazo necesario para su consecución, los costes previsibles, sus fuentes de financiación y
régimen de revisión y que comprendan un periodo de tres años, a fin de que dispongan de un
ámbito temporal suficiente para alcanzar sus objetivos y permitan efectuar un adecuado
seguimiento de los mismos.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131008
III.3. RELATIVAS A LAS SUBVENCIONES CONCEDIDAS A TRAVÉS DE PLANES
PROVINCIALES U OTROS INSTRUMENTOS DE COLABORACIÓN
5. Las DDPP de Badajoz y Cáceres concedieron a los ayuntamientos de sus ámbitos territoriales
subvenciones por un total de 31.626.915,70 euros (el 18,08 % de las Obligaciones reconocidas
netas del ejercicio) y 40.799.266,65 euros (el 24,30 % de las Obligaciones reconocidas netas
del ejercicio), respectivamente, mediante planes provinciales, convocatorias de subvenciones y
subvenciones directas, siendo los planes provinciales los instrumentos a través de los cuales
concedieron un mayor importe, el 83,79 % y el 56,07 %, respectivamente.
La DP de Badajoz incluyó en las bases de ejecución del presupuesto del 2023 las normas
reguladoras de los planes provinciales y otros instrumentos de colaboración, resultando de
aplicación supletoria la LGS, su Reglamento y la Ordenanza General de Subvenciones, lo que
favoreció que todas las unidades que intervinieron en la gestión y tramitación de los planes
siguieran un procedimiento común y reglado.
La DP de Cáceres no dispuso de una normativa propia que regulase la tramitación, aprobación
y ejecución de los planes provinciales, por lo que, estos se rigieron únicamente por las bases y
normas reguladoras específicas de cada uno de ellos, lo que hizo que su tramitación y
desarrollo no fueron similar, más aún teniendo en cuenta que dichas bases fueron elaboradas
por unidades o servicios distintos que no siguieron un procedimiento común para su elaboración
(Subapartado II.3).
RECOMENDACIÓN N.º 5:
La DP de Cáceres debería aprobar una normativa específica que regulara los planes
provinciales, distinguiendo entre planes de cooperación a las obras y servicios de competencia
municipal y planes especiales, con el objeto de que unos y otros sigan una tramitación
homogénea.
6. El Pleno de la DP de Badajoz, órgano competente para aprobar los planes de carácter
provincial, ejerció esta competencia a través de la aprobación de las bases de ejecución del
presupuesto del 2023, en las que se relacionaron los planes provinciales y se indicaron las
aplicaciones presupuestarias a las que se imputaban, el área gestora encargada de su
tramitación, el procedimiento para su concesión, el importe y los objetivos, si bien estos últimos
se detallaron de forma muy sucinta. Dicha actuación resultó insuficiente para determinar las
líneas fundamentales que configuraron cada uno de ellos, adoleciendo de aspectos tan
importantes como las líneas de subvenciones que comprendían esos planes, los destinatarios
y la previsión, en su caso, de cofinanciación, así como los criterios de reparto de las ayudas,
que se determinaron con posterioridad en las bases reguladoras, cuya aprobación correspondió
a otros órganos.
EL Pleno de la DP de Cáceres aprobó solo dos de los cuatro planes provinciales que se
tramitaron en 2023, argumentando la entidad que la aprobación de los otros dos por este órgano
se efectuó a través de la aprobación de los créditos que habilitaron su financiación y ejecución,
lo que no se corresponde con la atribución competencial prevista en la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local (LRBRL) y, que conlleva no solo la aprobación de
dicho extremo sino también del resto de los elementos fundamentales que los configuran
(Epígrafes II.3.1 y II.3.2).
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131009
7. La DP de Badajoz tramitó en el ejercicio 2023 cuatro planes especiales- el Plan Cohesion@ 22-
23 fase II, el Plan extraordinario Cohesion@ “Diputación Contigo”, el Plan Reaba y el Plan de
Accesibilidad-, así como un instrumento de colaboración, el Plan Reto Demográfico, mediante
los cuales concedió subvenciones a los municipios y poblados de la provincia por importe de
26.500.766,66 euros.
El Plan Cohesion@ 22-23 fase II y el Plan extraordinario Cohesion@ “Diputación Contigo”
tuvieron por objeto la financiación de actuaciones relativas a empleo y otros gastos de naturaleza
corriente, así como inversiones en la ejecución de obras y equipamientos municipales. Su
definición se hizo en términos generales, trasladando a los propios rectores locales la selección
de las actuaciones a financiar, lo que no resultó acorde con lo establecido en el artículo 36.2.b)
de la LRBRL, puesto que si los planes especiales tienen por objeto la concesión de
subvenciones para la realización y el mantenimiento de obras y servicios municipales,
fundamentalmente, aquellos que tienen la condición de servicios mínimos u obligatorios, hubiera
sido procedente que la entidad hubiera definido en mayor medida los gastos subvencionables,
sin que ello hubiera limitado la autonomía local en la que se inspiraron esos planes.
El criterio de distribución de los fondos en ambos planes fue la población de las entidades
beneficiarias, lo que supuso la asignación de un menor importe de recursos por habitante cuanto
mayor era su población. Aunque se trata de un criterio objetivo, que prima a los municipios de
menor población al suponer que estos cuentan con menos recursos, la entidad pudiera haber
tenido en cuenta también otros criterios igualmente objetivos, como los costes efectivos de los
servicios o la capacidad financiera de las haciendas municipales que resultan de sus cuentas
anuales (Subepígrafe II.3.1.1).
8. El Plan Reaba de reutilización, eficiencia y ahorro del agua en la provincia de Badajoz, tramitado
por la DP de Badajoz, se configuró con un objeto ambicioso, puesto que contemplaba la
financiación de diversas infraestructuras municipales relacionadas con el uso del agua. Sin
embargo, la única actuación que la entidad llevó a cabo en el ejercicio fiscalizado fue la
convocatoria de una línea de subvenciones dirigida a la adquisición e instalación de cobertores
para piscinas municipales.
Resultaron beneficiarias 65 entidades, de las que 60 eran ayuntamientos. No obstante, 26
entidades −de ellas, 23 ayuntamientos−, o bien renunciaron a la subvención concedida o bien
tuvieron que proceder al reintegro total de las cantidades percibidas por no haber remitido la
documentación justificativa en el plazo establecido, por lo que la cantidad finalmente destinada
al Plan ascendió a 113.802,24 euros, en lugar de los 192.752,70 euros inicialmente concedidos,
lo que denota la deficiente configuración de esta línea de subvenciones (Subepígrafe II.3.1.2).
9. El Plan de accesibilidad de la DP de Badajoz, que contó con dos convocatorias, tuvo por objeto
la concesión de subvenciones en especie para poner a disposición de los municipios y de las
ELM de la provincia elementos que favorecieran la integración de las personas con
discapacidad. Para la adquisición de esos elementos la entidad tramitó, con posterioridad a la
publicación de la primera convocatoria, dos acuerdos marco, en cuya licitación obtuvo bajas
económicas, resultando para cada uno de los elementos unos importes inferiores a los previstos
en las bases reguladoras y en la resolución de concesión. A pesar de ello la entidad no empleó
el remanente, que ascendió a 116.796,81 euros, para conceder subvenciones a aquellas
entidades locales que no habían recibido subvención por falta de consignación presupuestaria,
en contra de lo estipulado en las bases reguladoras.
Se establecieron dos indicadores para evaluar la consecución de los objetivos del Plan, uno de
ellos consistente en el número de usuarios anuales de los elementos de accesibilidad. No
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131010
obstante, dada la proximidad entre las fechas de instalación de los elementos y de justificación
para que las entidades locales facilitaran la información sobre esos indicadores, parece
cuestionable que estas entidades pudieran conocer el número de usuarios de los elementos de
accesibilidad (Subepígrafe II.3.1.3).
10. La DP de Cáceres aprobó en el ejercicio fiscalizado cuatro planes: el Plan Activa 2023,
integrado por cuatro líneas de subvención −el Plan Activa Empleo, el Plan Activa Gastos
Corrientes, el Plan Activa Gastos Inventariables (Planes Activa EGCI) y el Plan Activa Obras−;
el Plan Activa Cultura Deporte 2023, el Plan de Pedanías y el Plan Especial de Gastos
Corrientes y Empleo para entidades locales municipales con población inferior a 20.000
habitantes y ELM de la provincia de Cáceres 2023, a través de los cuales concedió
subvenciones a los municipios de la provincia por importe de 22.875.181,57 euros.
Estos planes han sido calificados por la DP, en el curso de los trabajos de fiscalización, como
planes provinciales de cooperación a las obras y servicios de competencia municipal, de los
previstos en el artículo 36.2.a) de la LRBRL, si bien no ha aportado ningún documento que
acredite que fueran aprobados como planes del citado artículo, ni en su tramitación se siguieron
las previsiones contenidas en la Ley (Epígrafe II.3.2).
11. En tres de los planes tramitados por la DP de Cáceres −Planes Activa, Activa Cultura Deporte
y de Pedanías−, los municipios estaban obligados a participar en la financiación de los gastos
subvencionables, mediante la aportación de un porcentaje sobre la cantidad asignada, sin tener
en cuenta su población o su capacidad económica. Este sistema de aportaciones no tuvo un
impacto similar entre todos los municipios, de forma que el importe por habitante resultó superior
en los de menor población que en aquellos de mayor población (Subepígrafes II.3.2.1, II.3.2.2 y
II.3.2.3)
RECOMENDACIÓN N.º 6
La DP de Cáceres debería establecer sistemas de cofinanciación en los planes provinciales en
los que las entidades locales tengan que participar de forma acorde con su capacidad
económica y de gestión.
12. La primera información acerca del Plan Activa de la DP de Cáceres es de julio de 2022, fecha
en la que el Presidente de la DP remitió una carta a los alcaldes de la provincia, en la que se
informaba del comienzo de su tramitación y de la posibilidad de emplear los fondos que
integraban dicho Plan a la ejecución de obras, empleo, gasto inventariable o gasto corriente. No
existen propuestas, informes ni acuerdos anteriores a esa carta, que vinieran a establecer la
configuración del Plan y su distribución en cuatro líneas de subvenciones.
Entre los beneficiarios se excluyeron a cuatro de municipios con población inferior a 20.000
habitantes, sin que se adoptara ningún acuerdo en el que se motivara y aprobara tal exclusión.
En el curso de la fiscalización la entidad ha informado que las cantidades que deberían haber
sido asignadas a estos ayuntamientos con cargo al Plan se emplearon, por razones de
conveniencia manifestadas por los respectivos alcaldes, en el Programa extraordinario de obras
en residencias de la tercera edad 2021-2022. El procedimiento seguido en favor de los cuatro
municipios, asignando los teóricos fondos del Plan Activa a un programa con un objeto distinto,
no resultó acorde con el principio de igualdad con respecto al resto de las entidades locales de
la provincia ni con los principios y reglas de gestión presupuestaria.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131011
Los criterios de distribución económica establecidos en el Plan tuvieron como factor
determinante la población de cada municipio, lo que supuso la asignación de un menor importe
de recursos por habitante cuanto mayor era su población. Aunque se trata de un criterio objetivo,
que prima a los municipios de menor población al suponer que estos cuentan con menos
recursos, la entidad pudiera haber tenido en cuenta también otros criterios igualmente objetivos,
como los costes efectivos de los servicios o la capacidad financiera de las haciendas
municipales que resultan de sus cuentas anuales, a fin de garantizar que las subvenciones se
concedían fundamentalmente a los municipios de menor capacidad económica y de gestión.
(Subepígrafe II.3.2.1)
RECOMENDACIÓN N.º 7:
Sería recomendable que las DDPP de Badajoz y de Cáceres establecieran otros criterios
objetivos para la distribución de los fondos de los planes provinciales, además del relativo a la
población de las entidades locales beneficiarias, a fin de asegurar que las subvenciones se
concedan fundamentalmente a los municipios de menor capacidad económica y de gestión.
13. El Plan Activa Cultura Deporte 2023 de la DP de Cáceres tuvo por objeto la financiación de
diversas actividades culturales y deportivas, algunas de las cuales no estaban incluidas entre
los servicios mínimos obligatorios que han de prestar los municipios. Tampoco algunas de las
entidades beneficiarias estaban obligadas legalmente a prestar los servicios previstos en el
mismo−salvo el de biblioteca para los municipios de más de 5.000 habitantes−, por lo que se
considera que los gastos subvencionados en Plan Activa Cultura Deporte no estarían entre los
gastos subvencionables prioritarios de un plan provincial.
Los municipios estaban obligados a cofinanciar el Plan, de forma que aquellos que tuvieran una
población igual o inferior a 2.500 habitantes debían aportar el 25 % de la cantidad asignada a
cada uno de ellos. Habida cuenta que el 92,27 % de los municipios que recibieron esta
subvención tenían menos de 2.500 habitantes, hubiera sido aconsejable incluir un mayor
número de tramos entre los municipios con esta población a fin de adaptar en mayor medida la
aportación a su capacidad económica (Subepígrafe II.3.2.2).
RECOMENDACIÓN N.º 8:
Cuando la DP de Cáceres prevea que los municipios beneficiarios tengan que cofinanciar las
actividades subvencionadas por los planes provinciales, estableciendo para ello unos
porcentajes fijos por tramos poblacionales, sería aconsejable que fijara un número de tramos
suficiente, que permita ajustar la aportación de cada uno de los municipios a su capacidad
económica.
14. Los Planes Especiales de Pedanías y de Gastos Corrientes y Empleo de la DP de Cáceres no
dispusieron de estudios, informes ni acuerdos anteriores que vinieran a establecer su
configuración, los criterios de asignación de cantidades entre los municipios, ni la necesidad
ineludible de hacer frente a una actividad de fomento de utilidad pública o de interés social,
económico o humanitario que motive su aprobación, en los términos exigidos en el PES, toda
vez que estos planes no estaba contemplada en el mismo.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131012
No se justificó la necesidad de tramitar el Plan Especial de Gastos Corrientes y Empleo, toda
vez que con anterioridad se había tramitado el Plan Activa 2023, que contemplaba dos líneas
de subvenciones con finalidad y destinatarios similares. Tampoco se realizó algún estudio o
evaluación de esas dos líneas del Plan Activa para valorar su eficacia y el nivel de cumplimiento
de sus objetivos, a fin de constatar la necesidad de tramitar el Plan Especial de Gastos
Corrientes y Empleo.
La necesidad de contar con una justificación suficiente para llevar a cabo el Plan Especial de
Gastos Corrientes y Empleo resulta aún más evidente si se tiene en cuenta que la DP también
concedió en 2023 otras subvenciones para financiar gastos incluidos en este Plan, como son el
Plan Integra VI y el Plan de Empleo para entidades locales 2023.
El reparto de las subvenciones del Plan Especial de Gastos Corrientes y Empleo entre las
entidades beneficiarias se efectuó de manera distinta a la estipulada en las normas reguladoras
del Plan, sin que previamente se modificaran dichas normas, lo que no se ajustó a lo establecido
en el artículo 9.3 c) de la LGS. Además, el reparto realizado benefició en mayor medida a los
municipios de mayor población en detrimento de los más pequeños, cuando la actividad
asistencial de la DP debería ir dirigida especialmente a aquellos de menor capacidad económica
y de gestión (Subepígrafes II.3.2.3 y II.3.2.4).
RECOMENDACIÓN N.º 9:
La DP de Cáceres debería disponer, con carácter previo a la aprobación de los planes
provinciales, de los estudios que sean precisos para verificar la necesidad de los mismos así
como la inexistencia de otros planes o convocatorias de subvenciones que comprendan ayudas
de similar naturaleza, a fin de evitar duplicidades.
III.4. RELATIVAS A LAS SUBVENCIONES CONCEDIDAS A TRAVÉS DE CONVOCATORIAS
PÚBLICAS
15. La DP de Badajoz concedió, a través de once convocatorias públicas, 1.452 subvenciones a
los ayuntamientos de su ámbito territorial, por un importe total de 3.687.145,68 euros (el 2,11 %
de las Obligaciones reconocidas netas del ejercicio)
En diez de las once convocatorias el procedimiento de concesión empleado fue el de
concurrencia competitiva y en otra, el de concurrencia no competitiva. No obstante, una de las
cinco convocatorias analizadas, la dirigida a la realización del programa de dinamización
cultural, no incluyó criterios objetivos ponderables para el otorgamiento de las subvenciones que
permitieran comparar las solicitudes presentadas, establecer una prelación entre ellas y
adjudicar las subvenciones, dentro del crédito disponible, a aquellas que hubieran obtenido
mayor valoración, como dispone el artículo 22.1 de la LGS. En su lugar, preveía que las
entidades locales pudieran solicitar dos subvenciones para la celebración de dos actividades
culturales, fijando una cantidad máxima a subvencionar por cada actividad (Epígrafe II.4.1 y
Subepígrafe II.4.1.1).
16. Se han producido deficiencias en los criterios de valoración de las solicitudes previstos en tres
de las convocatorias de subvenciones de la DP de Badajoz, la destinada a entidades que
contaran con Universidades Populares, la dirigida a actividades culturales y fiestas populares y
la destinada a la realización de actividades dirigidas a la reactivación de la economía local, al
tratarse de criterios que requerían juicios de valor para su aplicación y no precisarse
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131013
suficientemente cómo deberían ser valorados, lo que no se ajustó a lo dispuesto en el artículo
17.3.e) de la LGS.
Además, en las dos últimas convocatorias citadas se tuvieron en cuenta criterios de valoración
en los que concurrían algunas de estas circunstancias: deberían haberse previsto como criterios
de admisión para concurrir a la convocatoria en lugar de configurarse como criterios de
valoración; favorecían a aquellas entidades con mayor población, a pesar de que la actividad
asistencial de la DP ha de ir dirigida mayoritariamente a prestar asistencia a los municipios de
menor capacidad económica y de gestión; y primaban a aquellos proyectos que ya hubieran
sido subvencionados anteriormente por la DP, lo que no fue acorde con el principio de igualdad
(Subepígrafes II.4.1.2, II.4.1.3 y II.4.1.4).
RECOMENDACIÓN N.º 10:
La DP de Badajoz debería incluir en las bases reguladoras de la concesión de subvenciones
criterios de valoración de las solicitudes adecuadamente definidos, para eliminar los posibles
ámbitos de discrecionalidad de las comisiones de valoración y reforzar la seguridad jurídica.
17. La DP de Cáceres concedió en el ejercicio fiscalizado 769 subvenciones a los ayuntamientos
de su ámbito territorial, por un importe de 11.041.878,60 euros (el 6,58 % de las Obligaciones
reconocidas netas del ejercicio), a través de diez convocatorias públicas. Cuatro de ellas, que
englobaban el 70,00 % del importe concedido en todas las convocatorias, tuvieron por objeto la
contratación de personal.
No consta la existencia de estudios o informes que justificaran la conveniencia de convocatorias
con un objeto similar, más aún cuando la entidad también tramitó planes provinciales dirigidos
a financiar gastos de personal, como fueron el Plan Activa Empleo y el Plan Especial de Gastos
Corrientes y Empleo (Epígrafe II.4.2 y Subepígrafe II.4.2.1).
18. En dos de las convocatorias de subvenciones la DP de Cáceres empleó la población de los
municipios entre los criterios de valoración de las solicitudes. No obstante, se estima que en la
convocatoria para la contratación de personal administrativo, la DP podría haber empleado,
además, algún otro criterio más acorde con la actividad subvencionada, y en el Plan de empleo,
podría haber tenido en cuenta un mayor número de tramos de población para la asignación de
las subvenciones, a fin de llevar a cabo un reparto aún más equitativo y que beneficiara en
mayor medida a los municipios con menor población (Subepígrafes II.4.2.1 y II.4.2.2).
RECOMENDACIÓN N.º 11:
Sería recomendable que en las convocatorias de subvenciones la DP de Cáceres estableciera
criterios de valoración de las solicitudes vinculados con la actividad subvencionada, a fin de
poder comparar adecuadamente las solicitudes recibidas y otorgar la mayor puntuación a
aquellas que presenten los proyectos y propuestas que mejor cumplan con la finalidad que se
persigue con la concesión de las subvenciones.
19. En la convocatoria de subvenciones de la DP de Cáceres para la adecuación de locales,
adquisición de mobiliario y equipamiento tecnológico de centros que formarían parte de la Red
de Circular FAB, se establecieron criterios de valoración que deberían haberse exigido como
requisitos que debían cumplir los solicitantes a efectos de su admisión. (Subepígrafe II.4.2.4).
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131014
20. No se incluyó justificación suficiente de las puntuaciones otorgadas, en los informes de
valoración de las solicitudes recibidas en tres de las convocatorias de subvenciones de la DP
de Badajoz y en una de la DP de Cáceres (Subepígrafes II.4.1.2, II.4.1.3, II.4.1.4 y II.4.2.4).
RECOMENDACIÓN N.º 12:
Las DDPP de Badajoz y de Cáceres deberían dictar instrucciones para que en la tramitación
de las subvenciones los informes de valoración de las solicitudes incluyan una evaluación
precisa de las solicitudes recibidas, así como una justificación más detallada de las
puntuaciones otorgadas y de los importes de las subvenciones propuestas, de forma que resulte
clara la relación entre las subvenciones solicitadas, las solicitudes admitidas y denegadas, las
puntuaciones obtenidas en la valoración y las subvenciones finalmente propuestas.
III.5. RELATIVAS A LAS SUBVENCIONES CONCEDIDAS SIN CONVOCATORIA PÚBLICA
21. Las DDPP de Badajoz y de Cáceres incluyeron subvenciones nominativas en los presupuestos
municipales, sin que se tenga constancia del procedimiento empleado para determinar el
número, importe y entidades beneficiarias de esas subvenciones al objeto de incorporarlas en
dichos presupuestos. Tampoco han aportado estudios, propuestas u otros documentos que
acrediten las actuaciones realizadas para su determinación, por lo que no se ha podido verificar
las concretas razones que concurrían para la concesión directa de esas subvenciones.
Se reiteraron subvenciones nominativas a los mismos beneficiarios, importes y
objetos/actividades/proyectos, sin que se acredite cada año la singularidad de los beneficiarios
ni de las actuaciones que se financian que justifique el beneficio que les supone respecto de
otros grupos o terceros que pueden estar en la misma circunstancia. (Epígrafes II.5.1 y II.5.2).
RECOMENDACIÓN N.º 13:
Las DDPP de Badajoz y de Cáceres deberían acreditar en la concesión directa de
subvenciones la existencia de motivos para su empleo, dejando constancia en los expedientes
de las razones que lo justifican, así como de la singularidad de los beneficiarios o de los
proyectos de las subvenciones nominativas para consignarlas anualmente en el presupuesto.
III.6. RELATIVAS AL SEGUIMIENTO DE LAS ACTUACIONES SUBVENCIONADAS Y AL
CONTROL DE LAS ACTUACIONES REALIZADAS POR LAS DDPP
22. Las DDPP de Badajoz y de Cáceres no elaboraron planes de actuación para comprobar la
realización por los beneficiarios de las actividades subvencionadas, ni efectuaron un
seguimiento de las actuaciones realizadas en el ejercicio de su actividad subvencional a fin de
verificar si resultaban adecuadas y suficientes, lo que hizo que no dispusieran de información
relevante para su mejora. (Epígrafe II.6.1).
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131015
RECOMENDACIÓN N.º 14:
Las DDPP de Badajoz y de Cáceres deberían llevar a cabo una evaluación periódica de las
actuaciones desarrolladas en el ejercicio de su actividad subvencional, así como de los
resultados obtenidos, al objeto de valorar su adecuación a las necesidades de los
ayuntamientos, identificar aspectos susceptibles de mejora y el cumplimiento de sus objetivos y
obligaciones de asistencia económica.
III.7. RELATIVAS A LA IGUALDAD EFECTIVA DE MUJERES Y HOMBRES Y
TRANSPARENCIA
23. Los PES de las DDPP de Badajoz y de Cáceres incluyeron actuaciones vinculadas con la
igualdad de mujeres y hombres, dirigidas asistir económicamente a organizaciones y
asociaciones de la provincia que trabajaban por la igualdad de oportunidades, la no
discriminación por razón de sexo y la lucha contra la violencia de género.
No previeron, en cambio, que las bases reguladoras de las correspondientes subvenciones
pudieran incluir la valoración de actuaciones de efectiva consecución de la igualdad por parte
de las entidades solicitantes.
Tampoco las subvenciones analizadas incluyeron alguna previsión en materia de igualdad, salvo
una convocatoria de subvenciones tramitada por la DP de Badajoz, que contuvo, entre los
criterios de adjudicación, que el proyecto de actividades presentado por las entidades
solicitantes incluyera acciones concretas de fomento de la igualdad de género (Epígrafe II.7.1).
RECOMENDACIÓN N.º 15:
Las DDPP de Badajoz y de Cáceres deberían incluir en las líneas estratégicas de sus PES
previsiones relativas a la eliminación de la desigualdad efectiva entre mujeres y hombres en los
ámbitos en los que identifiquen dicha circunstancia y concretar dichas previsiones en las
regulaciones de las subvenciones que concedan.
24. Las DDPP de Badajoz y de Cáceres tienen publicados en sus páginas web una relación de las
áreas o unidades y un catálogo de los servicios prestados por ellas y de los trámites o
procedimientos para solicitar los servicios de esas unidades.
En general, estas entidades publican la información obligatoria prevista en la Ley 19/2013, de 9
de diciembre, de Transparencia, Acceso a la información pública y Buen Gobierno, relacionada
con el objeto de la presente fiscalización (Epígrafe II.7.2).
Madrid, 23 de octubre de 2025
LA PRESIDENTA
Enriqueta Chicano Jávega
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131016
ANEXOS
RELACIÓN DE ANEXOS
ANEXO I ANTECEDENTES Y RÉGIMEN JURÍDICO
ANEXO II ÁREAS RESPONSABLES DE LA TRAMITACIÓN DE SUBVENCIONES EN LA
DP DE BADAJOZ
ANEXO III ÁREAS RESPONSABLES DE LA TRAMITACIÓN DE SUBVENCIONES EN LA
DP DE CÁCERES
ANEXO IV SUBVENCIONES CONCEDIDAS POR LA DP DE BADAJOZ A
AYUNTAMIENTOS MEDIANTE CONVOCATORIAS PÚBLICAS
ANEXO V SUBVENCIONES CONCEDIDAS POR LA DP DE CÁCERES A
AYUNTAMIENTOS MEDIANTE CONVOCATORIAS PÚBLICAS
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131017
Anexo I/1-2
ANTECEDENTES Y RÉGIMEN JURÍDICO
El artículo 141 de la Constitución española atribuye a las DDPP el gobierno y la administración
autónoma de las provincias. Por su parte, el Estatuto de Autonomía de Extremadura, en su artículo
56, señala que la provincia tiene personalidad jurídica propia, autonomía y capacidad plena para la
gestión de sus intereses. Su gobierno y administración están encomendados a la respectiva
diputación. Las competencias de las diputaciones se fijarán por la legislación básica del Estado y la
de la Comunidad Autónoma. En todo caso, las diputaciones ejercerán competencias en el ámbito
de la cooperación, asesoramiento y asistencia a municipios y entidades locales. Prestarán también
servicios supramunicipales de carácter provincial, sin perjuicio de los que puedan delegarle o
encomendarle las entidades locales de su ámbito territorial o las instituciones autonómicas.
A nivel estatal, la regulación de la provincia se encuentra principalmente en los artículos 31 a 38 de
la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local (LRBRL), junto con las
previsiones contenidas en el Texto Refundido de disposiciones legales en materia de régimen local.
El artículo 31 de la LRBRL señala los fines propios y específicos de la provincia, siendo en el artículo
36 de esa Ley donde se relacionan las competencias propias de las DDPP. Entre esas
competencias está la asistencia y cooperación económica a los municipios, especialmente los de
menor capacidad económica y de gestión
La legislación estatal en materia de subvenciones está contenida, fundamentalmente, en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en su Reglamento, aprobado por Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio. Asimismo, las DDPP de Badajoz y de Cáceres cuentan con
Ordenanzas generales de subvenciones, publicadas en los boletines oficiales de las provincias el 9
de febrero de 2007 y el 26 de septiembre de 2022, respectivamente.
También las bases de ejecución del presupuesto de 2023 de ambas entidades contienen alguna
mención al régimen jurídico aplicable a la subvenciones, siendo las bases de la DP de Badajoz la
que contiene una mayor regulación sobre esta materia.
La regulación jurídica a la que están sujetas las entidades locales en materia de subvenciones
establece una serie de principios generales de actuación, de aplicación en la gestión y concesión
de subvenciones, tales como los principios de transparencia, concurrencia, objetividad, igualdad y
no discriminación, eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados y eficiencia en la asignación
y utilización de los recursos públicos.
La normativa reguladora aplicable a lo largo del ejercicio objeto de la fiscalización y en relación con
la materia fiscalizada, es, además de la anteriormente citada, la siguiente:
➢ Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas.
➢ Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
➢ Ley 7/1988, de 5 de abril, de funcionamiento del Tribunal de Cuentas.
➢ Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local.
➢ Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131018
Anexo I/2-2
➢ Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
➢ Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al
ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE
y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
➢ Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen
Gobierno.
➢ Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto refundido de
las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local.
➢ Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
➢ Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales.
➢ Real Decreto 500/1990, de 20 de abril por el que se desarrolla el capítulo primero del título sexto
de la Ley 39/1988, de 28 de diciembre, reguladora de las Haciendas Locales, en materia de
presupuestos.
➢ Real Decreto 835/2003, de 27 de junio, por el que se regula la cooperación económica del Estado
a las inversiones de las entidades locales.
➢ Real Decreto 424/2017, de 28 de abril, por el que se regula el régimen jurídico del control interno
en las entidades del Sector Público Local.
➢ Real Decreto 130/2019, de 8 de marzo, por el que se regula la Base de Datos Nacional de
Subvenciones y la publicidad de las subvenciones y demás ayudas públicas.
➢ Orden HAP/1781/2013, de 20 de septiembre, por la que se aprueba la Instrucción del Modelo
Normal de Contabilidad Local.
➢ Instrucción por la que se regula la rendición telemática de la cuenta general de las entidades
locales y el formato de dicha cuenta, aprobada por Acuerdo del Pleno del Tribunal de Cuentas
de 26 de noviembre de 2015.
➢ Instrucción relativa a la remisión telemática a esta Institución de los extractos de los expedientes
de contratación y de las relaciones anuales de los contratos celebrados por las entidades y entes
del Sector Público Local al amparo de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del Sector
Público, aprobada por Acuerdo del Pleno del Tribunal de Cuentas de 28 de junio de 2018.
➢ Instrucción relativa a la remisión telemática al Tribunal de Cuentas de convenios y de relaciones
anuales de los celebrados por las entidades del sector público local, aprobada por Acuerdo del
Pleno del Tribunal de Cuentas de 24 de noviembre de 2016.
➢ Instrucción sobre remisión de información relativa al ejercicio del control interno de las Entidades
Locales, aprobada por Acuerdo del Pleno del Tribunal de Cuentas de 19 de diciembre de 2019.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131019
Anexo II
ÁREAS RESPONSABLES DE LA TRAMITACIÓN DE SUBVENCIONES EN LA DP DE
BADAJOZ
SUBVENCIONES CON CONVOCATORIA Y PLANES ESPECIALES
ÁREA RESPONSABLE ÁREA RESPONSABLE
ÁREA O SERVICIO CONVOCATORIAS
CONCESIÓN JUSTIFICACIÓN
UNIVERSIDADES POPULARES CULTURA Y DEPORTES OFICINA SUBVENCIONES
ESCUELAS MÚSICA CULTURA Y DEPORTES OFICINA SUBVENCIONES
AYUNTAMIENTOS CULTURALES (CULT Y
CULTURA Y DEPORTES OFICINA SUBVENCIONES
FIESTAS POPULARES)
CULTURA Y DEPORTES ACTIVIDADES DEPORTIVAS (DINAMIZ) CULTURA Y DEPORTES CULTURA Y DEPORTES
TEATRO O BUBLE CULTURA Y DEPORTES CULTURA Y DEPORTES
DINAMIZACION CULTURAL CULTURA Y DEPORTES CULTURA Y DEPORTES
FONDOS BIBLIOGRÁFICOS CULTURA Y DEPORTES CULTURA Y DEPORTES
REDACCIÓN DE PROYECTOS FOMENTO FOMENTO
RETO DEMOGRÁFICO FOMENTO FOMENTO
PLAN ACCESIBILIDAD FOMENTO FOMENTO
FOMENTO PLAN COHESIONA SEVICIOS FOMENTO OFICINA SUBVENCIONES
PLAN COHESIONA OBRAS Y
FOMENTO FOMENTO
EQUIPAMIENTOS
PLAN COHESIONA EPLEO FOMENTO OFICINA SUBVENCIONES
PLAN REABA TRANSF K FOMENTO FOMENTO
TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TURISMO FOMENTO TURISMO TD Y TURISMO OFICINA SUBVENCIONES
CONCERTACIÓN Y
CONCERTACIÓN Y PARTICIPACIÓN REACTIVACIÓN ECONOCÍA LOCAL OFICINA SUBVENCIONES
PARTICIPACIÓN
SUBVENCIONES SIN CONVOCATORIA
NOMINATIVAS Y DIRECTAS OFICINA SUBVENCIONES OFICINA SUBVENCIONES
SUBVENCIÓN DIRECTA MANTENIMIENTO
FOMENTO FOMENTO
PALACIO VILLANUEVA
SUBVENCIONES DIRECTAS QUE NO SON
FOMENTO FOMENTO
DE GASTOS CORRIENTES
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por la DP de Badajoz.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131020
Anexo III
ÁREAS RESPONSABLES DE LA TRAMITACIÓN DE SUBVENCIONES EN LA DP DE
CÁCERES
ÁREA O SERVICIO UNIDAD GESTORA CONVOCATORIA
CULTURA SUBVENCIONES NOMINATIVAS DEL ÁREA
CULTURA CONVOCATORIA AYTOS. FESTIVALES Y EFEMÉRIDES
CULTURA PLAN ACTIVA CULTURA Y DEPORTE
CONVOCATORIA A ASOCIACIONES - EVENTOS CULTURALES DE LA
CULTURA Y DEPORTES CULTURA
PROVINCIA
CULTURA CONVOCATORIA ADQUISICIÓN FONDOS BIBLIOGRÁFICOS
DEPORTE CONVOCATORIA FEDERACIONES DEPORTIVAS
CONVOCATORIA CLUBES, ASOCIACIONES Y ENTIDADES DEPORTIVAS
DEPORTE
(EVENTOS DEPORTIVOS)
ÁREA DE RETO DEMOGRÁFICO, DESARROLLO Y TURISMO SOSTENIBLE PLAN DE EMPLEO PARA ENTIDADES LOCALES
DESARROLLO SOSTENIBLE,
JUVENTUD Y TURISMO DESARROLLO Y TURISMO SOSTENIBLE SUBVENCIONES NOMINATIVAS DEL ÁREA
MEDIO AMBIENTE PLAN DE PRESAS MUNICIPALES
MEDIO AMBIENTE CONVOCATORIA PLAN MIE 2023
ÁREA DE MEDIO AMBIENTE Y
TRANSICIÓN ECOLÓGICA
MEDIO AMBIENTE CONVOCATORIA COMUNIDADES ENERGÉTICAS
MEDIO AMBIENTE SUBVENCIÓN NOMINATIVA DEL ÁREA
POLÍTICAS SOCIALES DIPUTACIÓN INTEGRA PROGRAMAS SOCIALES PRIMARIOS
ÁREA DE PRESIDENCIA POLÍTICAS SOCIALES SUBVENCIONES NOMINATIVAS DEL ÁREA
POLÍTICAS SOCIALES CONVOCATORIA AYUDAS SOCIALES - PROG SOCIALES PRIMARIOS
PRESIDENCIA SUBVENCIONES NOMINATIVAS DEL ÁREA
ÁREA DE PRESIDENCIA
PRESIDENCIA UBV CD. E.E.L.L (ACTUACIONES URG) ORG. GOB.
SAAEL CONVOCATORIA AYTOS PARA PERSONAL CENTROS ADMVOS. PEDANÍAS
SAAEL PLAN ELM GASTOS CORRIENTES - ASISTENCIA EELL
HACIENDA Y ASISTENCIA A
SAAEL CONVOCATORIA PEDANÍAS INV. MOBILIARIO
ENTIDADES LOCALES
SAAEL SUBVENCIONES NOMINATIVAS DEL ÁREA
CONVOCATORIA INSTALAC.OFICINAS/CAJEROS POBLACIÓN RIESGO
SAAEL
EXCLUS. FRA
UNIDAD DE SUBVENCIONES SUBVENCIONES NOMINATIVAS DEL ÁREA
UNIDAD DE SUBVENCIONES PLAN ACTIVA 2023 GASTO CORRIENTE - ADMON GRAL HDA
HACIENDA Y ASISTENCIA A
ENTIDADES LOCALES
UNIDAD DE SUBVENCIONES PLAN ACTIVA 2023 EMPLEO LOCAL - ADMON GRAL HDA
UNIDAD DE SUBVENCIONES PLAN ACTIVA 2023 GASTO CAPITAL - ADMON GRAL HDA
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por la DP de Cáceres.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131021
Anexo IV/1-3
SUBVENCIONES CONCEDIDAS POR LA DP DE BADAJOZ A AYUNTAMIENTOS MEDIANTE
CONVOCATORIAS PÚBLICAS
SUBVENCIONES IMPORTE IMPORTE
Nº AYTOS. Nº AYTOS. CONCEDIDAS CONCEDIDO /HAB.
CONVOCATORIAS POR
BENEFICIARIOS
TRAMOS Nº % € % €
2º Plan mosquitos Vegas Altas del Guadiana
municipios con población inferior a 20.000
habitantes y entidades locales menores de la
provincia de Badajoz, cuya finalidad sea la 165 5 8 100,00 18.595,18 100,00 1,55
realización de acciones para el control de
mosquitos en la zona de las Vegas Altas del
Guadiana
De 0 a 1.000 h. 62 2 2 25,00 1.267,68 6,82 0,89
De 1.001 a 5.000 h. 81 3 6 75,00 17.327,50 93,18 1,64
De 5.001 a 20.000 h. 17 0 0 0,00 0,00 0,00 0
Más de 20.000 h 5 0 0 0,00 0,00 0,00 0
Subvenciones a municipios y entidades locales
menores de la provincia de Badajoz para la
165 153 291 100,00 369.804,88 100,00 0,81
realización del Programa de Dinamización
Cultural 2023
De 0 a 1.000 h. 62 57 110 37,80 140.504,80 37,99 4,46
De 1.001 a 5.000 h. 81 77 147 50,52 187.662,64 50,75 1,07
De 5.001 a 20.000 h. 17 16 30 10,31 36.313,44 9,82 0,28
Más de 20.000 h 5 3 4 1,37 5.324,00 1,44 0,04
Subvenciones a municipios y entidades locales
menores de la provincia de Badajoz para la
165 140 261 100,00 155.631,36 100,00 0,45
realización del Programa de Dinamización
Deportiva 2023
De 0 a 1.000 h. 62 52 92 35,25 54.736,07 35,17 1,84
De 1.001 a 5.000 h. 81 74 142 54,41 84.695,29 54,42 0,51
De 5.001 a 20.000 h. 17 12 23 8,81 13.800,00 8,87 0,16
Más de 20.000 h 5 2 4 1,53 2.400,00 1,54 0,04
Subvenciones en especie para la dotación de
fondos bibliográficos y audiovisuales a
ayuntamientos y entidades locales menores que
165 141 172 100,00 142.398,56 100,00 0,23
dispongan de biblioteca públicas o agencias de
lectura abiertas al público de la provincia de
Badajoz
De 0 a 1.000 h. 62 50 50 29,07 31.136,55 21,87 1,10
De 1.001 a 5.000 h. 81 70 80 46,51 61.448,55 43,15 0,38
De 5.001 a 20.000 h. 17 16 24 13,95 23.756,57 16,68 0,18
Más de 20.000 h 5 5 18 10,47 26.056,89 18,30 0,08
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131022
Anexo IV/2-3
CONVOCATORIAS
Nº A
P
Y
O
T
R
O S.
Nº AYTOS.
S
C
U
O
BV
N
E
C
N
E
C
D
I
I
O
D
N
A
E
S
S
CO
IM
N
P
C
O
E
R
D
T
ID
E
O
IM
/
P
H
O
A
R
B
T
.
E
BENEFICIARIOS
TRAMOS Nº % € % €
Subvenciones destinadas al fomento del
turismo para el año 2023 para los ayuntamientos,
entidades locales menores, las asociaciones,
165 103 105 100,00 322.322,03 100,00 1,00
federaciones y otras entidades sin fines de lucro
para proyectos cuya finalidad sea fomentar el
desarrollo turístico de la provincia
De 0 a 1.000 h. 62 33 33 31,43 90.716,65 28,15 5,18
De 1.001 a 5.000 h. 81 54 56 53,33 180.252,81 55,92 1,30
De 5.001 a 20.000 h. 17 14 14 13,33 44.896,69 13,93 0,42
Más de 20.000 h 5 2 2 1,91 6.455,88 2,00 0,11
Subvenciones destinadas a localidades de la
provincia de Badajoz para la realización del
165 89 89 100,00 265.000,00 100,00 0,77
Programa de Teatro Profesional "D rule: Artistas
en el Territorio", para el año 2023
De 0 a 1.000 h. 62 16 16 17,98 40.000,00 15,10 3,67
De 1.001 a 5.000 h. 81 55 55 61,80 165.000,00 62,26 1,19
De 5.001 a 20.000 h. 17 16 16 17,98 52.500,00 19,81 0,39
Más de 20.000 h 5 2 2 2,24 7.500,00 2,83 0,13
Subvenciones destinadas a los municipios y
entidades locales menores de la provincia de
Badajoz menores de 20.000 habitantes y que 165 75 75 100,00 365.658,13 100,00 1,45
cuenten con escuelas municipales de música
durante 2023
De 0 a 1.000 h. 62 14 14 18,67 41.293,86 11,29 4,22
De 1.001 a 5.000 h. 81 47 47 62,66 214.370,58 58,63 1,64
De 5.001 a 20.000 h. 17 14 14 18,67 109.993,69 30,08 0,99
Subvenciones destinadas a los municipios y
entidades locales menores de la provincia de
Badajoz que cuenten con Universidades 165 137 137 100,00 486.900,59 100,00 1,45
Populares durante 2023 que tengan menos de
20.000 habitantes
De 0 a 1.000 h. 62 46 46 33,58 108.447,05 22,27 3,81
De 1.001 a 5.000 h. 81 75 75 54,74 281.203,54 57,76 1,61
De 5.001 a 20.000 h. 17 16 16 11,68 97.250,00 19,97 0,73
Subvenciones destinadas a los municipios y
entidades locales menores de la provincia de
165 158 158 100,00 610.600,00 100,00 1,21
Badajoz para la celebración durante el año 2023
de actividades culturales y fiestas populares
De 0 a 1.000 h. 62 59 59 37,34 124.650,00 20,41 3,71
De 1.001 a 5.000 h. 81 78 78 49,37 281.250,00 46,06 1,60
De 5.001 a 20.000 h. 17 17 17 10,76 137.200,00 22,47 0,99
Más de 20.000 h 5 4 4 2,53 67.500,00 11,06 0,43
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131023
Anexo IV/3-3
CONVOCATORIAS
Nº A
P
Y
O
T
R
O S.
Nº AYTOS.
SU
C
B
O
V
N
EN
C
C
ED
IO
ID
N
A
E
S
S
CO
IM
N
P
C
O
E
R
D
T
ID
E
O
IM
/
P
H
O
A
R
B
T
.
E
BENEFICIARIOS
TRAMOS Nº % € % (€)
Subvenciones destinadas a los municipios y
entidades locales menores de la provincia de
165 158 158 100,00 610.600,00 100,00 1,21
Badajoz para la celebración durante el año 2023
de actividades culturales y fiestas populares
De 0 a 1.000 h. 62 59 59 37,34 124.650,00 20,41 3,71
De 1.001 a 5.000 h. 81 78 78 49,37 281.250,00 46,06 1,60
De 5.001 a 20.000 h. 17 17 17 10,76 137.200,00 22,47 0,99
Más de 20.000 h 5 4 4 2,53 67.500,00 11,06 0,43
Subvenciones públicas destinadas a los
municipios con población inferior a 20.000
habitantes y entidades locales menores de la
provincia de Badajoz, cuya finalidad sea la 165 111 111 100,00 459.369,00 100,00 1,67
realización de planes, proyectos o actuaciones
municipales dirigidos a reactivar la economía
local
De 0 a 1.000 h. 62 37 37 33,33 149.226,00 32,49 7,17
De 1.001 a 5.000 h. 81 59 59 53,15 243.430,00 52,99 1,64
De 5.001 a 20.000 h. 17 15 15 13,52 66.713,00 14,52 0,63
Subvenciones para financiar la redacción de
proyectos de obra en infraestructuras
municipales, que contribuyan a impulsar el reto 165 45 45 100,00 490.865,95 100,00 6,68
demográfico y los objetivos de desarrollo
sostenible de la Agenda 2030
De 0 a 1.000 h. 62 17 17 37,78 184.182,62 37,52 20,84
De 1.001 a 5.000 h. 81 26 26 57,78 295.763,08 60,25 5,58
De 5.001 a 20.000 h. 17 2 2 4,44 10.920,25 2,23 0,93
TOTAL 165 165 1452 100,00 3.687.145,68 100,00 5,54
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos aportados por la DP de Badajoz.
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131024
Anexo V/1-3
SUBVENCIONES CONCEDIDAS POR LA DP DE CÁCERES A AYUNTAMIENTOS MEDIANTE
CONVOCATORIAS PÚBLICAS
Nº AYTOS. SUBVENCIONES IMPORTE IMPORTE
Nº AYTOS. BENEFICIARIOS CONCEDIDAS CONCEDIDO /HAB.
CONVOCATORIAS POR
TRAMOS Nº Aytos. Nº % € % €
Subvenciones para la contratación de personal
administrativo destinadas a entidades locales
223 25 25 100,00 399.999,04 100,00 6,05
con núcleos de población dispersos y
población inferior a 20.000 habitantes
De 0 a 1.000 h. 157 9 9 36,00 104.201,54 26,05 22,36
De 1.001 a 5.000 h. 54 11 11 44,00 174.789,68 43,70 9,27
De 5.001 a 20.000 h. 10 5 5 20,00 121.007,82 30,25 2,84
Más de 20.000 h 2 0 0 0,00 0,00 0,00 0,00
Plan de Empleo para la concesión de ayudas
destinadas a la financiación para la creación de
223 221 221 100,00 4.885.935,30 100,00 19,40
empleo a las entidades locales de la provincia
de Cáceres
De 0 a 1.000 h. 157 157 157 71,04 2.746.322,10 56,21 39,85
De 1.001 a 5.000 h. 54 54 54 24,43 1.622.662,20 33,21 16,40
De 5.001 a 20.000 h. 10 10 10 4,53 516.951,00 10,58 6,16
Más de 20.000 h 2 0 0 0,00 0,00 0,00 0,00
Subvenciones a municipios de hasta 20.000
habitantes para contratación o mantenimiento
de personal informador y dinamizador turístico 223 52 52 100,00 999.999,64 100,00 12,47
en centros adscritos a la Red de Centros de
Interpretación de la provincia de Cáceres
De 0 a 1.000 h. 157 26 26 50,00 471.277,58 47,13 41,38
De 1.001 a 5.000 h. 54 22 22 42,31 437.444,30 43,74 10,24
De 5.001 a 20.000 h. 10 4 4 7,69 91.277,76 9,13 3,50
Más de 20.000 h 2 0 0 0,00 0,00 0,00 0,00
Subvenciones para fomentar en los municipios
de la provincia de Cáceres con población de
hasta 5.000 habitantes la creación de
223 9 9 100,00 1.081.946,71 100,00 115,82
comunidades energéticas, así como la inversión
por parte de comunidades energéticas en
instalaciones fotovoltaicas
De 0 a 1.000 h. 157 6 6 66,67 714.381,26 66,03 322,08
De 1.001 a 5.000 h. 54 3 3 33,33 367.565,45 33,97 51,60
De 5.001 a 20.000 h. 10 0 0 0,00 0,00 0,00 0,00
Más de 20.000 h 2 0 0 0,00 0,00 0,00 0,00
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131025
Anexo V/2-3
Nº AYTOS. Nº AYTOS. SUBVENCIONES IMPORTE IMPORTE
CONVOCATORIAS POR BENEFICIARIOS CONCEDIDAS CONCEDIDO /HAB.
TRAMOS Nº Aytos. Nº % € % €
Subvenciones para la concesión de ayudas a
municipios de menos de 20.000 habitantes y
223 23 23 100,00 114.953,74 100,00 1,98
ELM de la provincia de Cáceres para la
realización de festivales y efemérides
De 0 a 1.000 h. 157 10 10 43,48 55.082,60 47,92 11,26
De 1.001 a 5.000 h. 54 9 9 39,13 35.138,99 30,57 1,63
De 5.001 a 20.000 h. 10 4 4 17,39 24.732,15 21,51 0,78
Más de 20.000 h 2 0 0 0,00 0,00 0,00 0,00
Subvenciones para obras de adaptación y
mejora de la infraestructura eléctrica por los
223 27 27 100,00 1.483.110,35 100,00 47,53
municipios de la provincia de Cáceres con
población inferior a 20.000 habitantes
De 0 a 1.000 h. 157 21 21 77,78 1.165.700,72 78,59 106,89
De 1.001 a 5.000 h. 54 5 5 18,52 299.352,65 25,68 25,61
De 5.001 a 20.000 h. 10 1 1 3,70 18.056,98 6,03 2,10
Más de 20.000 h 2 0 0 0,00 0,00 0,00 0,00
Subvenciones para adecuación de locales,
mobiliario y equipamiento de 5 espacios
públicos destinados a entidades locales 223 5 5 100,00 285.000,00 100,00 13,89
municipales de la provincia de Cáceres que
vayan a formar parte de la Red Circular FAB
De 0 a 1.000 h. 157 0 0 0,00 0,00 0,00 0,00
De 1.001 a 5.000 h. 54 4 4 80,00 225.000,00 78,95 26,95
De 5.001 a 20.000 h. 10 1 1 20,00 60.000,00 21,05 4,93
Más de 20.000 h 2 0 0 0,00 0,00 0,00 0,00
Subvenciones para mobiliario y equipamiento
de espacios públicos destinadas a entidades
locales municipales con núcleos de población 223 25 25 100,00 200.000,98 100,00 3,02
dispersos y población inferior a 20.000
habitantes de la provincia
De 0 a 1.000 h. 157 9 9 36,00 45.989,72 22,99 9,87
De 1.001 a 5.000 h. 54 11 11 44,00 91.158,04 45,58 4,83
De 5.001 a 20.000 h. 10 5 5 20,00 62.853,22 31,43 1,47
Más de 20.000 h 2 0 0 0,00 0,00 0,00 0,00
Subvenciones para la adquisición de fondos
bibliográficos a entidades locales de la 223 168 168 100,00 147.678,32 100,00 0,58
provincia de Cáceres 2023
De 0 a 1.000 h. 157 114 114 67,85 73.641,86 49,87 1,39
De 1.001 a 5.000 h. 54 44 44 26,19 41.054,50 27,80 0,50
De 5.001 a 20.000 h. 10 9 9 5,36 23.810,86 16,12 0,30
Más de 20.000 h 2 1 1 0,60 9.171,10 6,21 0,23
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131026
Anexo V/3-3
Nº AYTOS. Nº AYTOS. SUBVENCIONES IMPORTE IMPORTE
CONVOCATORIAS POR BENEFICIARIOS CONCEDIDAS CONCEDIDO /HAB.
TRAMOS Nº Aytos. Nº % € % €
Diputación Integra VI destinada a entidades
locales para la creación de empleo para 223 214 214 100,00 1.443.254,52 100,00 5,78
personas con discapacidad, 2023
De 0 a 1.000 h. 157 151 151 70,56 1.018.371,18 70,56 14,99
De 1.001 a 5.000 h. 54 53 53 24,77 357.441,54 24,77 3,66
De 5.001 a 20.000 h. 10 10 10 4,67 67.441,80 4,67 0,80
Más de 20.000 h 2 0 0 0,00 0,00 0,00 0,00
TOTAL 223 222 812 100,00 11.041.878,60 100,00 37,92
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos aportados por la DP de Cáceres
88702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X